MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU, COMANDANTE OLLANTA HUMALA TASSO, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20131Senor Presidente del Congreso de la Republica;Senores Presidentes de los Poderes Publicos;Senoras y senores Congresistas de la Republica;Senoras y senores ministros de Estado;Senoras y senores miembros del Cuerpo Diplomatico;Dignas autoridades civiles, militares y eclesiasticas;Senoras y senores;Queridos compatriotas:Nuestro pais se encuentra en uno de los momentos mas importantes de su historia. Gracias al esfuerzo que todos y cada uno de nosotros hemos desplegado durante los ultimos anos, podemos mirar el futuro con optimismo y entusiasmo, y la esperanza de tener ese pais que queremos no es una quimera, sino un objetivo alcanzable, que tenemos a la vista y que podemos lograr.Debemos sentirnos satisfechos tambien de no haber perdido la capacidad de aprender de nuestros errores y los ultimos acontecimientos son una muestra de ello. Hemos aprendido y nos hemos rectificado. En el proceso de fortalecimiento de la democracia eso es fundamental.Compatriotas:Al conmemorarse el 192º aniversario de la independencia del Peru, por intermedio del honorable Congreso de la Republica, me dirijo a ustedes con respeto y humildad, en mi calidad de Presidente Constitucional de la Republica, para hacer una resena de la ruta seguida y de las reformas emprendidas para avanzar en mi compromiso como primer servidor del Peru.El pais que queremos es un pais prospero, donde todas las peruanas y peruanos, sin distincion puedan disfrutar los beneficios del crecimiento de manera digna, segura y con libertad.Por eso, renuevo el dia de hoy mi mas firme compromiso por mantener el rumbo de mi gobierno en pos de la inclusion social. Solo en la medida en que mas peruanos y peruanas se integren como ciudadanos plenos al progreso del pais, podremos conseguir el desarrollo. Ya no se trata solo de crecer para incluir, sino tambien de incluir para seguir creciendo.La economia global se debate en la incertidumbre. En estas circunstancias, los precios y la demanda externa empiezan a retroceder. En la misma medida,1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2013.1
observamos que algunos rubros de nuestras exportaciones se contraen. ¿Son senales de que el ciclo que favorecio nuestro crecimiento economico esta llegando a su fin? Es posible. Sin embargo, tenemos con que defendernos.La seriedad con la que hemos construido nuestro crecimiento en las ultimas decadas nos permitira hacer frente a esta compleja situacion actual. Las elevadas reservas internacionales, los bajos niveles de endeudamiento publico, la solidez de nuestro sistema financiero, la mayor capacidad adquisitiva de una pujante clase media y el notable esfuerzo emprendedor de nuestra poblacion son nuestros principales activos en este escenario.Mi gobierno ha asumido el manejo economico con la mayor responsabilidad, y es asi que en el transcurso de estos dos anos los indicadores senalan que se han tomado las decisiones correctas. El Peru se mantiene como uno de los paises de mayor crecimiento en el mundo, y se calcula que la expansion de nuestra economia en el segundo trimestre de este ano se ubicara alrededor del 6%.El manejo responsable de este crecimiento ha ayudado a generar 800.000 nuevos puestos de trabajo en lo que va de nuestra gestion y tambien a reducir el desempleo en 7%.Las cifras demuestran que estamos progresivamente diversificando nuestra economia. Las exportaciones no tradicionales representan un tercio del total de nuestras exportaciones, superando los 11.000 millones de dolares; y las de servicios, los 5.000 millones.Otras muestra de este dinamismo la ofrece el turismo. Hemos recibido dos millones 800 mil visitas y el ingreso de mas de 3.000 millones de dolares. Pero las cifras del turismo interno tambien revelan que los peruanos hicimos 35 millones de viajes para disfrutar de nuestros tesoros naturales y culturales. Esto solo ocurre en una economia dinamica y saludable.Pero debemos estar preparados y en la capacidad de mantener el ritmo. La clave de la sostenibilidad de nuestro crecimiento economico esta en la inclusion social, y en esta tarea se encuentran empenados los esfuerzos de nuestro gobierno.La inclusion social es un proceso de cambio que apuesta por el futuro y que lleva a cabo la transformacion de las personas, a las que se les abre la oportunidad real de convertirse en ciudadanos, de ejercer como tales, de acceder a sus derechos y de hacerlos respetar.Este proceso exige que se reorienten los esfuerzos del Estado, sus prioridades y acciones. Hemos avanzado en esta tarea, pero aun hace falta “ordenar la casa”, fortalecer la democracia y sus instituciones, hacer mas eficiente la gestion publica, desarrollar buenas practicas y consolidar una nueva cultura de servicio. Tambien crear mecanismos mas justos y eficientes de recaudacion, reorientar las2
prioridades del gasto y gastar bien, con responsabilidad, rindiendo cuentas con transparencia y eliminando de una vez por todas la lacra de la corrupcion.Tener una presencia efectiva del Estado en todos los confines de nuestra patria demanda la generacion de ingresos tributarios permanentes. Asi, desde el inicio de nuestro gobierno emprendimos una reforma tributaria, destinada a contar con un sistema de recaudacion claro, eficiente y justo.Los resultados empiezan a notarse. Se observa mayor eficiencia en la recaudacion. En el pasado, esta giraba en torno al 13% de PBI. Hoy, que el numero de contribuyentes crece, la recaudacion representa ya un 16% del PBI, la mayor tasa registrada en nuestra historia republicana.Esta es una buena noticia, aunque algunos no lo consideren asi. A ellos les quiero reiterar que mejorar el sistema es ampliar la base de contribuyentes, combatir la informalidad y hacer mas equitativa la recaudacion, con el compromiso de que el dinero sera mejor gastado y que veremos resultados. Y en esto hay que ser claros: todos debemos aportar.Junto a la Reforma Tributaria, era preciso comprometernos con la esencia misma de la labor publica: el servicio. En los ultimos anos la contratacion de empleados publicos y la asignacion de recursos se han dado en forma inercial, con escasa o nula planificacion, lo que se traduce en la coexistencia de multiples regimenes laborales y mas de 400 conceptos remunerativos y no remunerativos. Esto no podia seguir asi.La Ley de Reforma del Servicio Civil que acaba de promulgarse tiene por objeto mejorar las reglas y practicas del sector, asi como la profesionalizacion del servidor para satisfacer las necesidades y requerimientos de los ciudadanos, para lo cual, entre otras medidas, se ha creado la Escuela Nacional de Administracion Publica.Debo aclarar que en modo alguno se busca resolver los problemas como se hizo en el pasado, mediante ceses y despidos. Todo lo contrario: se trata de fortalecer el servicio civil, dignificando la tarea, elevando su categoria, premiando la meritocracia, la linea de carrera, la capacitacion, la eficiencia y la rendicion de cuentas.REFORMA DE LA EDUCACIONEl principal, el mas importante servicio que un Estado puede ofrecer a sus ciudadanos es tambien la educacion de calidad. No lo perdamos de vista, el objetivo se encuentra en el largo plazo, en nuestras nuevas generaciones. Nada tendria sentido sino enfrentamos la problematica de la educacion y hacemos de ella una via para la inclusion y una palanca hacia el desarrollo, la democratizacion de la sociedad y el bienestar.3
Mi gobierno ha reorientado los esfuerzos del Estado, encaminandolos hacia una Reforma del Sistema Educativo. Esto se expresa en una serie de resultados, entre los cuales quiero resaltar la incorporacion de 248.000 docentes bajo un regimen de formacion continua y con mejores remuneraciones.Buscando cerrar las brechas de atencion a ninas y ninos de tres a cinco anos, se ha ampliado la cobertura de educacion inicial a 2.000 comunidades, que por primera vez tienen acceso a este servicio; se ha incorporado a 400 escuelas rurales y mas de 600 urbanas al sistema de teleeducacion; y se ha distribuido mas de un millon de textos y otros materiales en 13 lenguas originarias.Para nuestros jovenes, tengo la enorme satisfaccion de anunciar que estamos abriendo caminos: Este ano, mas de 14.000 jovenes con alto rendimiento, provenientes de las zonas mas pobres del pais y antiguos servidores de la patria, estan estudiando una profesion a traves del Programa Beca 18 y otras modalidades de beca.Esto, hermanas y hermanos, es cambiarle la vida a las personas. Soy testigo del efecto transformador de estas nuevas oportunidades en la vida de estos estudiantes. Ellos seran el soporte del desarrollo del pais en los proximos anos. Por eso he dispuesto la meta de llegar al 2016 con 25.000 becarios.Ademas, con la beca “Presidente de la Republica”, tambien recientemente creada, 400 jovenes de excelencia estaran empezando estudios de maestria en las mejores universidades del mundo (Estados Unidos, Mexico, Brasil, Francia, Espana, Alemania y el Reino Unido, entre otros).No hay desarrollo sin educacion, pero tampoco futuro sin progreso cientifico. Por ello, el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion cuenta con diversos fondos concursables para proyectos por alrededor de 800 millones de nuevos soles, al mismo tiempo que se ha duplicado el presupuesto del Concytec.REFORMAS SOCIALESNuestro gobierno esta comprometido con reformas que transformen la vida de las personas y que sean sostenibles. Para ello se ha disenado la estrategia Incluir para Crecer, que acompana las distintas etapas de la vida.El primer eje de esta estrategia se dirige a reducir la desnutricion cronica infantil y fomentar el desarrollo inicial temprano de las ninas y ninos. El segundo se orienta a que los infantes crezcan en ambientes de cuidado y con una educacion de calidad.4
Los servicios de “Cuna Mas” estan llegando a mas de 56.000 menores en los Centros Infantiles de Atencion Integral y, en el ambito rural, cuenta con un servicio de Acompanamiento da Familias, que hoy orientan a 29.000 hogares.El tercer eje plantea que los ninos, ninas y adolescentes puedan culminar satisfactoriamente sus estudios escolares y se encuentren en mejores condiciones para acceder a una educacion superior, o insertarse en el mundo laboral.Bajo esta perspectiva, el Programa Qali Warma de desayunos y almuerzos escolares atiende hoy a 2 millones y medio de escolares, esperandose que en el 2014 se llegue a 3 millones. Igualmente, cerca de 40.000 jovenes en el ambito urbano y rural han sido capacitados para la insercion laboral a traves de los programas “Jovenes a la Obra”, “Vamos Peru” y “Trabaja Peru”.El cuarto eje consiste en un conjunto de intervenciones articuladas para que los hogares en zonas de pobreza y exclusion eleven la productividad e incrementen su capacidad de generar ingresos autonomos.En este sentido, me complace anunciar que un renovado programa “Juntos” hoy llega a mas de 700.000 familias, que van ingresando a los proyectos de desarrollo productivo y educacion financiera que conduce Foncodes.El quinto y ultimo eje busca que los adultos mayores mas pobres gocen de proteccion social y servicios de calidad en salud. A ello se dirige el esfuerzo de “Vida Digna” y “Pension 65”, que actualmente proporciona una pension a 275.000 adultos mayores.La politica social que venimos desarrollando se articula e implementa de manera multisectorial. Se trata de llevar el Estado como un solo bloque. Los ministerios no solamente coordinan y se apoyan; actuan juntos obteniendo mejores resultados.El Programa del “Buen Inicio del Ano Escolar”, que articula el trabajo de los sectores de Salud, Educacion, Inclusion Social y Vivienda con los gobiernos locales, es un buen ejemplo de esta articulacion. Por su parte, el Fondo para la Inclusion Economica en Zonas Rurales (Fonie) es otro modelo exitoso que, a siete meses de su creacion, hay financiado 759 intervenciones en distritos pobres para cerrar brechas de infraestructura basica.Pero hay que saber donde actuar. Por ello se ha dispuesto un empadronamiento a escala nacional, a fin de detectar donde hay personas en situacion de vulnerabilidad y pobreza; y la publicacion de un Registro Nacional de Usuarios de Programas Sociales para garantizar la transparencia y la vigilancia ciudadana en la afiliacion a los programas sociales.Para mi gobierno, las mujeres son socias del desarrollo. Quiero dejar sentado que no toleramos la violencia contra ellas. Se han puesto en marcha 37 nuevos Centros de Emergencia Mujer y, recientemente, se ha aprobado la ley que tipifica el delito de feminicidio.5
REFORMA DE LA SALUDInspirados en reorientar los esfuerzos del Estado hacia el bienestar de las personas y la familia, hemos iniciado, gracias a la delegacion de facultades otorgada por este honorable Congreso, una importante reforma destinada a mejorar los servicios y lograr la universalizacion del Seguro Integral de Salud.Este esfuerzo incluye la reorganizacion del Ministerio de Salud, la modernizacion de la gestion de sus inversiones y una nueva escala remunerativa, dirigida a revalorar los recursos humanos que sustentan estos servicios.Es cierto que aun falta mejorar el servicio, pero a la fecha son mas de 12 millones los peruanos afiliados al Seguro Integral de Salud y 2 millones y medio de ninas y ninos atendidos por el programa Qali Warma que cuentan con un Seguro Integral de Salud.En este esfuerzo se incluye el intercambio de prestaciones, en virtud del cual los afiliados al Seguro Integral de Salud y a Essalud en 13 regiones del pais pueden, a la fecha, atenderse indistintamente en sus establecimientos. Gracias a esto, el 80% de la poblacion rural cuenta con cobertura medica.Nuestro compromiso en la lucha contra el cancer a traves del plan Esperanza se viene cumpliendo. Se han realizado acciones de deteccion temprana en 650.000 personas a escala nacional y se ha dado tratamiento gratuito a mas de 18.000 pacientes. Ademas, se ha ampliado el Fondo Intangible Solidario para atender enfermedades de alto costo, el cual ha pasado de 20 millones de nuevos soles a 180 millones de nuevos soles.POLITICA DE INFRAESTRUCTURAEl crecimiento de nuestro pais tambien depende de cerrar con mayor velocidad la enorme brecha de infraestructura que aun nos aqueja. Este esfuerzo implica necesariamente un trabajo conjunto entre el Estado y el sector privado.En lo que va de nuestra administracion, se han adjudicado 12 proyectos en Asociacion PublicoPrivada, con montos de inversion de alrededor de 3.600 millones de dolares. Entre los principales proyectos concesionados tenemos tres lineas de transmision electrica, con inversiones que superan los 600 millones de dolares. Adicionalmente, una inversion de 65 millones de dolares para la Reserva Fria de GeneracionPlanta Pucallpa y Puerto Maldonado; suministro de energia de Iquitos, por 118 millones de dolares y la central hidroelectrica de Molloco por 700 millones dolares. Ademas, tenemos el proyecto de masificacion del uso de gas natural por 242 millones de dolares, que beneficiara con conexiones domiciliarias a mas de 200.000 familias en 11 ciudades del interior del pais.6
En el sector telecomunicaciones tenemos inversiones en las bandas anchas a escala nacional por 400 millones dolares y la adjudicacion de frecuencias de Internet de rapida velocidad con tecnologia 4G con compromisos de inversion que superan los 1.000 millones de dolares. Mientras en el sector Transportes tenemos la construccion y el mantenimiento de la carretera Panamericana Sur QuilcaLa Concordia, por 231 millones de dolares.Se cuenta con una cartera de proyectos hasta el 2014 por un monto de inversion que supera los 14.400 millones de dolares en todos los sectores. La mas importante en nuestra historia. Esto incluye proyectos en transporte aereo, terrestre y fluvial por mas de 6.800 millones de dolares; inversiones en electricidad e hidrocarburos por 5.400 millones de dolares; en telecomunicaciones por 370 millones de dolares; en saneamiento por 600 millones de dolares; y un proyecto de irrigacion por 715 millones de dolares, entre otros.Contar con agua y saneamiento basico, energia para las tareas cotidianas y el trabajo, caminos seguros y vivienda climatizada son aspectos que no pueden ser olvidados en un pais que crece y se transforma. Necesitamos invertir para ampliar y renovar la infraestructura que nos permita seguir avanzando, generando, al mismo tiempo, miles de puestos de trabajo digno para las peruanas y peruanos.Nuestro gobierno ha destinado mas de 4.500 millones de nuevos soles en el interior del pais para la ejecucion de 822 proyectos de inversion publica de agua potable y saneamiento, que beneficiaran a corto plazo a mas de 4 millones de personas.Del mismo modo, Sedapal viene implementando un plan de inversiones para el periodo 20132016 que ampliara la cobertura de servicios en Lima y Callao. Para julio del 2016 se espera que todas las obras necesarias para dotar de agua y saneamiento a toda Lima Metropolitana estaran culminadas o en construccion; y las aguas residuales tratandose al 100%.En el Ambito rural, para cerrar las actuales brechas, lanzamos el Programa Nacional de Saneamiento Rural, un enorme esfuerzo del Gobierno que nos permitira duplicar al 2016 la actual cobertura de agua y saneamiento en estas poblaciones.Las obras de saneamiento y muchas otras de apoyo a la infraestructura comunitaria se vienen realizando desde los Tambos, una plataforma del Estado cuya finalidad es acercar los servicios y programas que generalmente estan en las capitales de region, a las poblaciones mas alejadas y en situacion de mayor vulnerabilidad, en las zonas altoandinas y de la Amazonia. Hasta la fecha, se han construido e implementado 145 Tambos, en igual numero de distritos rurales, y para julio del proximo ano llegaremos a 350.7
En la Amazonia, llevamos el Estado movil a traves del Programa Kanwa Kani, que en castellano significa “Estoy Contigo”, a traves de embarcaciones especialmente disenadas para la plataforma de servicios bancarios, de salud, Reniec, entre otros.Las carreteras son instrumentos de inclusion. Permiten el desplazamiento de ciudadanos y productos acercando los centros de produccion y consumo, generando asi riqueza. Este Gobierno ha dado un decidido empuje a la construccion y rehabilitacion de carreteras.En lo que va de nuestro gobierno hemos intervenido a nivel de construccion, mejoramiento y rehabilitacion 6.652 kilometros de la Red Vial Nacional, con una inversion de 8.245 millones de nuevos soles. Esto incluye el pavimentado de 538 kilometros de la carretera Longitudinal de la Sierra.Hemos financiado obras para avanzar en 835 kilometros de caminos departamentales y 1.142 kilometros de caminos vecinales, en coordinacion con gobiernos regionales y locales.Asimismo, se entregara la concesion para la construccion de 13.500 kilometros de fibra optica, que permitira a todas las capitales de provincias tener acceso a la banda ancha.Quienes hemos caminado por el interior de nuestra patria sabemos como cambia la vida de la gente cuando se abre una via o se tiende un puente. Por ello, creamos Pro Puentes, con una meta final de 1.000 puentes mas a nivel nacional. En este ano hemos concluido 54 puentes y se encuentra 130 mas en proyecto para fin de ano.Tambien podemos mencionar la carretera Longitudinal de la Sierra, la cual hemos asfaltado en mas de 500 kilometros, alcanzando el 73% de avance, y el gran proyecto de la Linea 2 del Metro de Lima, que nos permitira unir los distritos de Ate y el Callao con un ramal adicional al Aeropuerto Jorge Chavez, con una inversion que supera los 5.000 millones de dolares. Tambien estan encaminados el Aeropuerto de Chinchero en Cusco y el Puerto General San Martin en Pisco, entre otras grandes obras de infraestructura.GENERANDO RIQUEZA PRODUCTIVANuestro crecimiento se ha venido configurando en el pais desde el interior mismo de nuestras comunidades con su infatigable trabajo, su tenacidad y emprendimiento. Hoy, el mundo admira nuestros productos nativos, cultivados y conservados hace miles de anos por nuestras familias agricultoras.En esta linea, nuestra politica agraria busca generar un agro inclusivo, eficiente y moderno, que mejore la calidad de vida de las familias del campo. Esta politica – enfocada en innovacion agraria, inversion en infraestructura y provision de8
servicios y financiamiento– viene dando resultados: La agricultura peruana hoy dia es la de mayor crecimiento de la region.En esta linea, reafirmamos este compromiso del gobierno y declaramos el ano 2013 como el “Ano de la Inversion para el Desarrollo Rural y la Seguridad Alimentaria” y creamos el novedoso Programa Mi Riego, con un fondo de 1.000 millones de nuevos soles destinados a financiar obras de riego tecnificado en zonas altoandinas, beneficiando a 250.000 personas y 40.000 hectareas. A la fecha, el programa viene trabajando en 19 regiones del pais.De otro lado, estamos fomentando el crecimiento y desarrollo de la actividad acuicola a traves de un nuevo ordenamiento legal que siente las bases para su modernizacion. Ademas, estamos avanzando en la adecuacion a las normas sanitarias de los desembarcaderos pesqueros artesanales para impulsar el consumo de productos hidrobiologicos a traves del programa “A comer pescado”.POLITICA MINERALa puesta en marcha de proyectos mineros implica fortalecer el contrato social entre la comunidad, la empresa y el Estado, propiciando una relacion armoniosa donde todos ganen. Debemos mitigar las externalidades negativas de la actividad extractiva y respetar el medio ambiente, y adelantar los beneficios de dichas actividades a la poblacion de las zonas de influencia directa.Es el caso de la experiencia del proyecto minero Las Bambas, donde el Gobierno Nacional ha adelantado, con cargo al canon futuro, importantes obras de infraestructura y provision de servicios de educacion y salud en Apurimac y, particularmente, en la provincia de Cotabambas. Esta es una experiencia replicable en el resto del pais.En el ultimo ano, la inversion minera supero los 8.500 millones de dolares, 18% mas respecto al ano anterior, un record historico que consolida una tendencia creciente durante seis anos consecutivos.Lo importante de resaltar es que a mayo del 2013 la actividad minera en el Peru permitio el sustento de un total de tres millones y medio de peruanos y peruanas, entre empleos directos e indirectos.Queremos, ademas, reafirmar nuestra voluntad de continuar el proceso de formalizacion de los pequenos mineros artesanales con una perspectiva de inclusion social, asi como la firme decision de luchar contra la mineria ilegal, lacra que viene depredando nuestro medio ambiente y destruyendo nuestro patrimonio nacional. Se aplicara todo el peso de la ley y se intensificaran las interdicciones.Las metas en electrificacion se van cumpliendo conforme a lo previsto, y para el periodo 20131026 se espera una inversion de mas de 2.000 millones de nuevos9
soles, alcanzando una cobertura energetica de 92% en el ambito rural y de 96% a nivel nacional.Se esta convocando a licitacion una serie de proyectos, entre los cuales destaca uno destinado a dotar de paneles solares a 500.000 viviendas en las zonas mas pobres y excluidas del pais.Mi compromiso de abaratar el gas para consumo domestico se esta cumpliendo. Con la creacion del Fondo de Inclusion Social Energetico (FISE), actualmente medio millon de familias pueden contar con gas barato a traves de un descuento de 16 nuevos soles por balon de gas.En la misma linea, seguimos extendiendo la red de conexiones domiciliarias, lo que permite un ahorro del orden del 30% en las familias que ya lo vienen utilizando. Hemos instalado a la fecha 85.000 conexiones y se espera incrementar el ritmo a 100.000 por ano.En el marco de una iniciativa mas amplia de modernizacion de Petroperu, a fin de introducir las mejores practicas de gobierno corporativo, se procedera con el Proyecto de Desulfurizacion y Ampliacion de la Refineria de Talara, el cual requiere de una inversion estimada d 2.730 millones de dolares. Esta inversion se hace cumpliendo los requerimientos ambientales y de salud publica.Con este fin se contratara a una consultora internacional que asesore y acompane a Petroperu en el diseno e implementacion de las acciones correspondientes, para poder listarla en la Bolsa. De esta manera, todos los peruanos podriamos participar directamente en la propiedad de la empresa junto a inversionista locales e internacionales.POLITICA AMBIENTAL Y CULTURALLa economia, el desarrollo y la inclusion van unidos a la sostenibilidad ambiental y el respeto a la diversidad cultural. De este modo, se han logrado importantes avances para la institucionalidad y el mejoramiento del desempeno en estas tareas.Hemos avanzado con la normativa relacionada con la Consulta Previa y acabamos de realizar el primer proceso de consulta en la Region Loreto para el establecimiento del Area de Conservacion RegionalMaijuna. Ha sido un proceso serio y respetuoso, donde una vez mas hemos comprobado que los peruanos podemos avanzar equilibradamente en el aprovechamiento racional de nuestros recursos naturales y el fomento de la inversion.POLITICA DE SEGURIDAD Y DEFENSA10
Pero tenemos un problema que merece toda nuestra atencion. En el Peru se viene observando un crecimiento de las acciones delictivas. Tenemos que actuar con decision porque la inseguridad hace dificil el camino al desarrollo.Por parte del Estado, aun tenemos un deficit de presencia policial, una legislacion muy laxa para los delitos menores, falta de equipamiento y hacinamiento de la poblacion penitenciaria que facilita la organizacion de un conjunto de delitos desde su interior.Por ello, las politicas publicas que en materia de seguridad implementamos tienen por finalidad mejorar la eficacia de nuestra Policia, tanto en el combate contra la delincuencia como en la prevencion del delito, desde una perspectiva intersectorial e intergubernamental.Presento ante ustedes los 7 ejes sobre los cuales venimos desarrollando la lucha contra el crimen.1. Implementar el Plan de Seguridad Ciudadana 20132018 y el apoyo incondicional a los acuerdos suscritos con todas las fuerzas politicas en el Pacto de Seguridad Ciudadana. En este marco, seguiremos generando los espacios de coordinacion de todos los poderes del Estado, asi como de los distintos niveles de gobierno para la coordinacion y suma de esfuerzos en este tema.2. Impulsar decididamente la Reforma Policial emprendida, que implica multiples acciones dirigidas a la consolidacion de la actividad policial y la introduccion de cambios institucionales.3. Incorporar una subpartida de hasta 250 millones de nuevos soles en el Fondo de Promocion a la Inversion Publica Regional y Local (Foniprel) para que los gobiernos regionales y locales puedan concursar en proyectos en materia de seguridad ciudadana y, asi, consolidar sus esfuerzos en este tema.4. Impulsar junto a los gobiernos locales y regionales una politica de recuperacion de espacios publicos, acciones de prevencion, trabajo social con jovenes y control del consumo de drogas, entre otras medidas. Invoco a los ciudadanos a unirse y volver a ser duenos de sus barrios, a organizarse y colaborar participando activamente en la tarea de la seguridad; a denunciar sin temor y a tomar las medidas razonables de seguridad en el quehacer diario.5. Continuar la lucha contra la corrupcion policial a traves del Sistema de Inteligencia y Contrainteligencia para identificar, denunciar y destituir penalmente a los malos policias.6. Implementar unidades de elite policial, para combatir el crimen organizado en las regiones de mayor incidencia delictiva, con la participacion de la Direccion Nacional de Inteligencia, la Unidad de Inteligencia Financiera, Sunat, Ministerio Publico y Poder Judicial.7. Impulsar centros de comando y coordinacion para la seguridad ciudadana con el uso de tecnologias, inteligencia y consolidacion de los centros de11
video vigilancia para atender los puntos criticos en las ciudades con mayor incidencia delictiva.Para mejorar la capacidad operativa de la Policia se han hecho inversiones por mas de 650 millones de nuevos soles. Se han remodelado comisarias, puestos de frontera y centros regionales; hemos constituido en el interior del pais tres laboratorios de Criminalistica y previsto uno central en Lima. Hemos establecido rutas fiscalizadas para el transito de insumos quimicos y, por primera vez en nuestra historia, lo asume la Sunat.Asimismo, contamos ya con una plataforma de comunicaciones para emergencias que se esta extendiendo a todo el pais, y modernos sistemas de video vigilancia. Ademas, hemos fortalecido el equipamiento de nuestras fuerzas policiales con la adquisicion de 800 patrulleros inteligentes, 4 helicopteros, 1.500 motocicletas, entre otras adquisiciones. Adicionalmente, estamos preparando la compra de 2.000 patrulleros para vigilancia de carreteras y 2.000 motos patrulleras.Aun cuando tenemos un largo trecho por recorrer, los resultados empiezan a notarse. En el ultimo ano se han llevado a cabo 300.000 intervenciones policiales, la detencion de 56.000 requisitoriados y la de otros 90.000 por la comision de diversos delitos; se desarticulo 4.844 bandas y se intervino a 42.000 jovenes por pandillaje. Se incautaron mas de 5.000 armas de fuego y mercaderia de contrabando por mas de 350 millones de nuevos soles, y mas de 80 millones de nuevos soles en efectivo.Confiamos en que veremos mayores y prontos resultados en la proteccion de nuestros ciudadanos, y lograremos reducir los indices de criminalidad en nuestro pais.El narcotrafico y la mineria ilegal producen el 60% de la inseguridad en el pais, en la medida en que, a su sombra, surgen delitos conexos como el terrorismo, trafico de insumos, lavado de dinero, sicariato, entre otros.Por eso, seguimos en franca lucha contra el narcotrafico. En el 2012 se han erradicado mas de 14.000 hectareas de plantaciones de hoja de coca y, para este ano, nos hemos propuesto erradicar 22.000 mas, cifra sin precedentes en nuestro pais. Tambien se destruyeron 33 campos aereos clandestinos, 810 laboratorios de clorhidrato de cocaina y 1.421 pozas de maceracion. Ademas, hemos incautado mas de 22 toneladas de pasta basica de cocaina, alrededor de 14 toneladas de cocaina y mas de 7 toneladas de marihuana. Como parte de esta lucha contra el narcotrafico, estamos estableciendo Frentes Policiales, como el recientemente inaugurado en la zona del PichisPalcazu.Para hacer del Peru un pais decente, digno y sin impunidad promovimos en los ultimos dos anos mas de 500 investigaciones por delitos de corrupcion. Adicionalmente, con la Ley de Perdida de Dominio, que busca decomisar el12
patrimonio de organizaciones criminales, hemos incautado bienes por mas de 180 millones de dolares.Exhorto al Congreso de la Republica a dar prioridad a los proyectos de ley que proponen la “muerte civil” a deudores por corrupcion, la imprescriptibilidad de estos delitos, asi como todas aquellas iniciativas encaminadas a sancionar drasticamente a los corruptos. Porque si se roba al pais, se roba a cada uno de los peruanos.Esta redoblada politica de seguridad del Gobierno ejercera, sin duda, una presion adicional sobre nuestras capacidades de albergue penitenciario, por lo que se ha emprendido la tarea de implementar una politica que combine seguridad con tratamiento. En tal sentido, se preve la construccion de 8 nuevos establecimientos penales y la remodelacion de otros 11 penales en el pais.En lo que concierne a la defensa nacional, pretendemos unas Fuerzas Armadas modernas, eficientes, interoperativas, de accionar conjunto y que, ademas, participen activamente en el desarrollo nacional. Un paso importante en este proceso de modernizacion ha sido la reposicion de material obsoleto y el equipamiento, especialmente de nuestros soldados que luchan en el VRAEM.Las acciones militares se reiniciaron con una clara disposicion: recuperar un territorio que es de todos los peruanos, con el menor costo de vidas posible. Y es asi que se diseno una nueva estrategia, a base de la inteligencia producida y bajo un comando y control unificado. Se han incrementado considerablemente las intervenciones de las Fuerzas Armadas en el VRAEM, lograndose controlar las vias de acceso y neutralizar la influencia de las organizaciones terroristas en dichas jurisdicciones.Todos estos procesos de cambio consideran, en primer termino, el fortalecimiento de los recursos humanos que sirven en nuestras Fuerzas Armadas y Policia Nacional; una reforma de sus ingresos y bonificaciones, incluyendo un sistema de pensiones que les garantice un retiro digno. Esta reforma permitira incrementos significativos en un lapso de cinco anos, en algunos casos de hasta 80%.POLITICA EXTERIORLa controversia sobre delimitacion maritima con Chile ante la Corte Internacional de Justicia ha unido al pais. Se viene trabajando en crear un ambiente de cooperacion y serenidad, en cuyo marco tanto nuestro pais como Chile han reiterado su compromiso de acatar y ejecutar el fallo de La Haya.La proteccion de los derechos de los peruanos en el exterior es una de las mas altas prioridades, y se hacen esfuerzos permanentes para la modernizacion de los servicios consulares. Asimismo, para aquellos que quieren regresar se ha aprobado la Ley de Reinsercion Economica y Social para el Migrante que retorna.13
La integracion regional es otro de los grandes ejes de la accion exterior del Peru y, en este sentido, se renueva nuestro compromiso con la Comunidad Andina, la Celac y Unasur, cuya secretaria pro tempore ejercemos. En este sentido, una de las plataformas mas exitosas para la proyeccion de nuestros intereses es la Alianza del Pacifico, en cuyo marco se viene negociando para que entre Colombia, Chile, Mexico y el Peru exista una libre circulacion de bienes, servicios, capitales y personas.Esta proyeccion se dirige a consolidar la presencia del Peru en el mundo, abrir mercados y captar inversiones; por ello, existe tambien una renovada relacion con Africa y el mundo arabe, en cuyo marco hemos realizado en Lima la Tercera Cumbre de Jefes de Estado de America del Sur  Paises Arabes.El prestigio que viene adquiriendo el Peru se expresa en la confianza de la comunidad internacional y en la realizacion en los proximos anos de eventos internacionales de gran envergadura.ANUNCIOSCompatriotas:Para seguir mejorando la calidad de vida de mas peruanos y peruanas necesitamos mantener nuestro ritmo de crecimiento, mejorar nuestras practicas y combatir la corrupcion. Y esto, en un entorno de estabilidad y respeto irrestricto a la seguridad juridica y al Estado de derecho. Todo ello nos ha convertido en un pais lider receptor de inversiones extranjeras.Recientemente, mi gobierno ha dictado una serie de medidas para generar resultados de impacto inmediato. Estamos haciendo enfasis en destrabar la ejecucion de inversiones con un equipo especializado de seguimiento a proyectos de inversion. Hemos establecido tambien sanciones a los funcionarios que apliquen arbitrariamente barreras burocraticas, agilizando la aprobacion de tramites y reformulando reglas del mecanismo de obras por impuestos, entre otros.Planteamos al Congreso de la Republica un proyecto de ley para promover la presentacion de mejores y mayores proyectos de inversion con participacion del sector privado. Con el fin de asegurar el cofinanciamiento publico para aquellos proyectos que sean declarados viables, se constituira, en la Ley de Presupuesto para el ano 2014, un fondo para Iniciativas Privadas Cofinanciadas hasta por 1.500 millones de nuevos soles en su primer ano.Para continuar creciendo, generando empleo, reduciendo la pobreza y la desigualdad de manera significativa tenemos que asegurar que nuestras empresas, sobre todo las medianas, pequenas y microempresas, tengan acceso a alternativas de financiamiento razonables. Por eso hemos lanzado una ambiciosa14
reforma, para que el mercado de capitales peruano sea el mas eficiente y competitivo de la region.Esta reforma complementa la que realizamos a nuestro Sistema Privado de Pensiones para ampliar la cobertura previsional, aumentar la rentabilidad de nuestros fondos y beneficiar a los afiliados, habiendose logrado, a la fecha, disminuir las comisiones a la tercera parte del promedio cobrado.Con una vision de mediano plazo, el cierre de las brechas de productividad que aun nos separan de las economias mas exitosas es un gran desafio pendiente. Lograr el transito de una economia basada en ventajas comparativas a ventajas competitivas es imprescindible.El Plan Nacional de Desarrollo Industrial que venimos disenando tiene como objetivo la diversificacion productiva y el fomento del valor agregado. Esto lo lograremos potenciando el capital humano tecnico y acercando la investigacion aplicada a las necesidades del mercado. En esta linea se encuentran los recientes incentivos tributarios que les hemos otorgado a las pequenas y medianas empresas.Asimismo, estamos planteando una reforma de nuestro Sistema Nacional de Calidad, lo que permitira el cumplimiento de los estandares internacionales de bienes y servicios producidos por nuestras empresas, especialmente las de menor tamano. Hoy el Peru tiene acuerdos comerciales con muchos paises y el principal impedimento de acceso a nuestros productos son los estandares de calidad.El esfuerzo por mejorar la calidad de los recursos humanos del Estado tiene que venir acompanado de otras reformas fundamentales. Nuestro Sistema de Contrataciones del Estado debe evolucionar hacia uno alineado a la gestion por resultados, con procedimientos simples y que cuiden la eficiencia y calidad en la gestion de los recursos publicos. En ese sentido, mi gobierno propondra en la presente legislatura un proyecto para fortalecer la Ley de Contrataciones del Estado.Para que estas reformas tengan exito, vamos a complementarlas con una revision integral del Sistema Nacional de Control, que vele por el buen uso de los recursos del Estado y premie la eficiencia.Se requiere, tambien, plantear un debate nacional sobre la efectividad del proceso de descentralizacion, en el cual venimos avanzando hace ya una decada. Cabe preguntarnos si hemos logrado construir un Estado presente, efectivo y transparente al servicio de todos los compatriotas.En torno a estas reflexiones, invito a la Representacion Nacional a iniciar un amplio debate con miras a fortalecer el proceso de descentralizacion y presentar propuestas normativas para lograr los objetivos de modernizacion del Estado y mejorar los servicios que requiere el ciudadano.15
En el gobierno tenemos un claro compromiso en este sentido y, desde hace un ano, descentralizamos los Consejos de Ministros, trabajando de manera articulada y buscando objetivos comunes con las autoridades regionales y locales, para sumar en una accion planificada mas eficiente y eficaz.A la fecha hemos realizado 9 Consejos Descentralizados de Ministros y en ellos, junto con las autoridades de la zona, hemos comprometido en obras mas de 22.700 millones de nuevos soles.Sabemos que no es facil transitar la ruta del crecimiento con inclusion. Sabemos de las piedras que entorpecen nuestro andar y reconocemos tambien nuestros propios errores. Eso es parte del aprendizaje.Posiblemente la leccion mas importante de los ultimos anos es que la situacion prometedora en la que se encuentra el pais ha sido producto de la union de los peruanos, que aprendimos en las ultimas decadas a valorar la democracia, a rechazar la violencia y a desenmascarar la corrupcion.El Gobierno esta redoblando esfuerzos, llevando a cabo un conjunto de reformas con las que pretendemos avanzar hacia ese pais que queremos prospero, igualitario y justo.Hemos trazado un camino, es nuestro objetivo de Estado convertir al Peru en un pais industrializado que dependa cada vez menos de sus materias primas y cada vez mas del talento de sus jovenes.Nuestro gobierno trabaja en esta tarea desde el primer dia, sin buscar un protagonismo fatuo, sin esperar reconocimientos. Lo hace con espiritu de servicio, con honestidad y rectitud, de cara a la historia y a la nacion, a la cual convoco en este esfuerzo.A los trabajadores y trabajadoras, a las amas de casa y especialmente a todos los jovenes, debo decirles que para recorrer este camino no basta la accion del Estado. El pais que queremos lo hacemos todas las sangres de esta amada nacion.Cada uno de nosotros ayuda a construirlo o a demorar su desarrollo. Los convoco a mantener el espiritu vigilante y la capacidad de indignacion para no dejar pasar la injusticia, la discriminacion, la corruptela.Reafirmo mi voluntad de escuchar y trabajar en conjunto.La opcion del crecimiento con inclusion no nos divide, por el contrario, nos une en la extraordinaria posibilidad de construir ahora el pais que queremos.Muchas gracias a todos ustedes. ¡Y que viva el Peru!16