MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU, COMANDANTE OLLANTA HUMALA TASSO, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20121SeNor Presidente del Congreso de la Republica; SeNores presidentes de los Poderes Publicos; SeNoras y seNores congresistas; SeNoras y seNores ministros de Estado;SeNoras y seNores miembros del Cuerpo Diplomatico, autoridades civiles;SeNoras y seNores, compatriotas:Hace un aNo asumi el mandato que me entrego el pueblo peruano. En cumplimiento de mi responsabilidad constitucional hoy concurro nuevamente ante el Congreso de la Republica para rendir cuenta a la nacion sobre la tarea cumplida, y anunciar las mejoras y reformas necesarias para el pais.Desde que asumi la funcion de Jefe de Estado he dedicado todas mis energias a trabajar por lograr que los beneficios del crecimiento economico sean extensivos a los sectores mas pobres de nuestra poblacion. Todas las fuerzas democraticas de nuestro pais nos hemos acercado en torno a este proposito que es crucial para nuestro futuro.Hoy, luego de un aNo de gestion, me reafirmo en lo medular de mi propuesta y confirmo que hemos comenzado a sentar las bases para la gran transformacion que anhela la mayoria de ciudadanos de nuestra patria.Hemos tenido significativos avances en este proceso de crecimiento con inclusion en democracia, pero tambien, hay que reconocerlo, no hemos logrado todo lo que nos propusimos alcanzar. Todo comienzo es dificil, mas aun cuando la saludable ambicion de querer hacer las cosas con celeridad y con resultados concretos en el menor tiempo posible, no sintoniza con un marco institucional nacional y regional aun endeble y que necesita urgentes mejoras. No obstante, en este primer aNo podemos exhibir ya avances y logros concretos.1.  INCLUSION SOCIAL Y LUCHA CONTRA LA POBREZANo puede haber desarrollo sostenido y democracia solvente sin inclusion. La pobreza todavia afecta al 27% de los peruanos y, mas grave aun, las tasas de pobreza sobrepasan el 60% en varias regiones del pais. Superar esta situacion de desigualdad es un reto en el que nos debemos concentrar. Por ello el compromiso de los programas sociales es priorizar su trabajo en las zonas rurales donde seis de cada diez peruanos son pobres y uno de cada cuatro pasa hambre.1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2012.1
El objetivo de la inclusion social es lograr la igualdad de oportunidades para todos, sin importar donde han nacido, el idioma que se habla, el color de la piel, el nivel educativo de los padres, si eres hombre o mujer, o si la familia tiene o no dinero; mi gobierno viene trabajando para que todos tengamos las mismas oportunidades de salir adelante y mirar el futuro con optimismo.Para lograrlo hemos creado el Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social, destinado a liderar la accion multisectorial del Estado en la lucha contra la pobreza. Por un lado estan los programas de alivio a la pobreza, que permiten acceder a servicios publicos y programas de desarrollo y, por el otro lado, los programas de acceso a oportunidades y las estrategias sostenidas de generacion de ingresos, seguridad alimentaria y empleo productivo.Con esta estrategia esperamos que la pobreza total se reduzca al 15% para el aNo 2016.En el primer aNo de mi gestion no solo se ha aumentado el numero de programas sociales, sino que se ha incrementado la cobertura de los ya existentes y se trabaja para lograr mayor eficiencia y transparencia en los programas sociales para maximizar sus impactos. En este marco, hemos tomado la decision de cerrar el Pronaa, debido a las multiples deficiencias que presentaba, y hemos credo otro programa que mejorara sustantivamente el apoyo alimentario para los niNos.Fiel a lo prometido, hemos lanzado en los primeros 12 meses de gestion Cuna Mas, Beca 18, Pension 65, Trabaja Peru, Jovenes a la Obra y el Servicio de Atencion Movil de Urgencia (SAMU), entre otros; y se han ampliado la cobertura de mecanismos existentes, tales como Juntos y Foncodes.Los programas sociales estan destinados a atender a grupos vulnerables especificos.- El Programa Cuna Mas, a cinco meses de funcionamiento, atiende a 1.700 niNos y niNas menores de 36 meses del ambito rural, donde antes el Estado no prestaba ningun servicio orientado al desarrollo integral de nuestros hijos. Ademas, atiende a 57.000 menores en el servicio de cuidado diurno en 320 distritos en todo el pais. Al 2016, se espera dar atencion integral a 260.000 niNas y niNos menores de tres aNos a nivel nacional.- Pension 65, en ocho meses de funcionamiento ha superado la meta prevista para el 2012, llegando a 173.000 adultos mayores en 990 distritos. Recientemente se ha aprobado la ampliacion de la cobertura de este programa, lo que permitira llegar a fin de este aNo atendiendo a 247.000 personas a nivel nacional. Pero la atencion del Estado a nuestros adultos mayores no termina con una pension. Todos aquellos que reciben Pension 65 recibiran tambien atencion especializada a traves de los programas del Ministerio de Salud.2
- Programa de Alimentacion Escolar Qali Warma, brindara desayunos y almuerzos en las escuelas publicas, sobre la base de un menu nutritivo a partir de la produccion local, estimulando el consumo de los granos andinos, como la quinua y otros. Para el aNo 2016 esperamos estar atendiendo a 3.9 millones de infantes en las escuelas de inicial y primaria a nivel nacional.- Juntos esta ampliando su cobertura progresivamente. Cada dos meses mas hogares van a recibir 200 nuevos soles condicionados al cumplimiento de asistencia de los niNos y niNas a la escuela y a los controles de salud programados. Juntos ya atiende a 485.000 hogares en 14 regiones. Al final de este aNo atendera a 722.000 hogares. La meta al 2016 es llegar a 800.000 hogares.Para complementar el apoyo que brinda el Programa Juntos a las familias, Foncodes y otros programas, como Agrorural, se vienen sumando con proyectos productivos. Hemos comenzado en Vinchos y Chuschi, en Ayacucho.Pero en este primer aNo no solo hemos aumentado la cobertura, sino que tambien estamos cambiando la forma en que el Estado apoya a los mas pobres.Las familias que vayan saliendo de la actual situacion de pobreza podran crecer y desarrollarse, poniendo en valor sus propias capacidades productivas, con el apoyo y acompaNamiento del Estado y de actores privados, para asegurar que la superacion de la pobreza y la exclusion sea irreversible.Para ello, el Estado ha puesto en marcha programas de desarrollo productivo y de promocion del empleo a traves de Foncodes, que este aNo tiene previsto culminar 1.224 proyectos de infraestructura social y productiva en cerca de 600 distritos a nivel nacional. Trabaja Peru, que ha generado mas de 34.000 empleos temporales para madres solteras, jovenes y discapacitados. Jovenes a la Obra y Vamos Peru, que a la fecha han capacitado para la insercion laboral a casi 40 mil jovenes.Asimismo, Agrorural viene promoviendo el desarrollo de pequeNas unidades de produccion agraria en la zonas de pobreza y extrema pobreza, habiendo beneficiado ya a 56 mil 432 familias. Para el 2013 tiene programado beneficiar adicionalmente a 20 mil 798 familias.Las familias que estan saliendo de la pobreza deben vivir dignamente. Por eso, el Estado mejorara la disponibilidad de servicios basicos, como agua, saneamiento, electricidad y telefonia en la zona rural, buscando que estos servicios lleguen al mismo tiempo a los beneficiarios, para ser una real diferencia en su calidad de vida. Actualmente solo el 12% de hogares en proceso de inclusion accede de manera conjunta a estos servicios. Para el 2016 esperamos cuadruplicar la cobertura para este grupo de peruanos mas pobres.3
Para lograrlo, el Estado esta trabajando a traves del Programa Nacional de Saneamiento Rural, que para el aNo 2016 habra instalado en total 270 mil 495 conexiones nuevas de agua y 385 mil 560 unidades basicas de saneamiento nuevas. El Programa Habitat Rural, que para fines del aNo 2012 habra beneficiado a 156 mil familias. El Programa de Electrificacion Rural, que al 2016 habra dotado de electricidad a 718 mil viviendas, beneficiando a 3.16 millones de personas; y, el Fondo de Inversion en Telecomunicaciones (FITEL), que tiene previsto al 2016 haber llegado a todos los distritos aislados del pais con telefonia fija, movil y servicios de internet.Hemos iniciado la implementacion del Fondo de Inclusion Social Energetico (FISE), a traves del cual se viene entregando vales de descuento por 16 soles por balon de gas para los mas pobres del pais. Nuestra meta es llegar a 645 mil hogares a fin de este aNo y llegar a un millon de hogares al 2016. Esto beneficiara a cinco millones de compatriotas que estan en la pobreza. Asimismo, se ha iniciado un programa de paneles solares para llevar energia a compatriotas de las zonas mas alejadas de la sierra y selva del pais. Al termino de mi mandado llegaremos a beneficiar con estos paneles a 500 mil personas.Asimismo, articulando esfuerzos con el sector privado y con los gobiernos regionales, presentamos ante este Congreso un proyecto de ley para lograr la masificacion del gas natural a nivel nacional, priorizando la atencion de las zonas alto andinas mas deprimidas, como: Junin, Huancavelica, Ayacucho, Apurimac, Cusco y Puno.Educacion de calidad para todosLa mejora en la calidad educativa es clave para lograr el desarrollo integral. La posibilidad de ejercer a plenitud nuestra ciudadania o de tener un empleo digno y productivo solo sera posible si mejoramos significativamente la educacion en nuestro pais, y en particular de los mas vulnerables.En Educacion, en este aNo nos hemos centrado en tres prioridades fundamentales: mejorar los aprendizajes de todos los estudiantes, relanzar el trabajo con el magisterio y modernizar la gestion para que los cambios sean sostenibles.Un cambio importante en la generacion de oportunidades para nuestros estudiantes de menores recursos es la creacion del Programa Nacional Beca 18, que asigna becas integrales de estudio en carreras profesionales tecnicas y universitarias a nivel de pregrado para estudiantes de alto rendimiento y de zonas de pobreza. La meta es otorgar 25.000 becas para el aNo 2016. A la fecha han sido entregadas 4.000 becas para estudios en el pais. Ademas este semestre se inicia la convocatoria de becas integrales en el extranjero.4
Para cerrar brechas estamos trabajando para lograr que al 2016 la cobertura de educacion inicial en el ambito del Programa Juntos llegue al 100%. Este aNo hemos logrado incorporar a 60.000 niNos mas. Para la zona rural hemos iniciado el Programa de Redes Rurales, con casi 1.200 escuelas organizadas en 72 redes en 24 regiones del pais, con un enfoque integral que incluye infraestructura, acompaNamiento a los docentes, centros de recursos, trabajo con las familias y conectividad a internet.Mediante el Programa de Rutas Solidarias les estamos entregando bicicletas a los estudiantes para mejorar el acceso a las escuelas alejadas. Tambien estamos poniendo a su disposicion una poderosa plataforma digital de recursos pedagogicos, donde alumnos y docentes pueden investigar y comunicarse de un rincon a otro de la patria en tiempo real.Para estudiantes quechuas, aimaras y amazonicos hemos definido una nueva estrategia que mejora la modalidad de educacion intercultural bilingüe (EIB), y comprende un agresivo plan de formacion de docentes en educacion intercultural bilingüe, de modo que los maestros hablen el idioma y conozcan la cultura de estas poblaciones de las cuales todos, sin excepcion, nos sentimos orgullosos.Para mi gestion los maestros son actores clave para estos cambios educativos. Por ello estamos presentando al Congreso un proyecto de Ley de Desarrollo Docente, que incluira mejoras remunerativas y aborda de manera integral tanto la meritocracia como un sistema de formacion y estimulo a la innovacion.No obstante, exigimos a los maestros un gran compromiso para con nuestros estudiantes y las metas que como pais nos planteamos en educacion. Mejores condiciones suponen mayores responsabilidades y estamos seguros que los verdaderos docentes, aquellos que eligieron esta carrera por vocacion, asumiran el reto de cambiar para cambiar la educacion.La proteccion de nuestros niNos y estudiantes esta primero y, siendo un imperativo nacional, reitero al Congreso el pedido para la pronta aprobacion del proyecto de ley que hace unos meses les presentamos y que busca evitar que docentes sentenciados por terrorismo o delitos contra la libertad sexual puedan seguir trabajando en las escuelas del pais. Nuestros estudiantes estan primero y es un compromiso etico velar por su integridad.Estamos implementando una estrategia nacional contra el acoso y la violencia en las escuelas, con el liderazgo de los directores, brigadas multidisciplinarias, y un servicio de orientacion y consejeria para una convivencia sana y democratica.Tres condiciones importantes para mejorar la calidad educativa: Estamos ampliando las materias y el numero de evaluaciones de aprendizaje, incluyendo una en quinto de secundaria. Se ha transferido recursos por cerca de 350 millones de nuevos soles a gobiernos regionales y locales para la construccion de mas de 150 escuelas, y se esta modernizando el sistema de gestion del Ministerio de5
Educacion mediante la simplificacion de procesos y el mejoramiento de los sistemas de informacion.Proteccion a las poblaciones vulnerablesDe igual forma, estamos sentando las bases para una gestion gubernamental que enfrente las desigualdades, especialmente las de genero, de manera decidida y eficaz. A un aNo de gestion contamos ya con un Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables con rectoria en materia de genero, violencia contra la mujer y violencia familiar. Este gobierno lo ha entendido asi, y por ello incorporo en el Codigo Penal la figura del feminicidio.Debemos estar en condiciones de proteger a los mas vulnerables y para ello estamos creando mas Centros de Emergencia Mujer, que estan orientados a brindar atencion y prevencion en violencia familiar y sexual. Este aNo empiezan a funcionar tres centros en la zona rural y 25 en las zonas urbanas, y para el aNo 2016 debemos tener funcionando en total 131 centros a nivel nacional, con una capacidad para atender a casi 255 mil personas y con acciones de sensibilizacion en estos temas que llegaran a mas de 5 millones de personas.De igual manera, estamos creando los Centros de Atencion Residencial (CAR), para brindar atencion integral a niNos, niNas y adolescentes en estado de abandono. Para fines de este aNo esperamos tener operando 39 centros y al final del 2016 estaran en operacion 43, con capacidad para atender a mas de 4 mil 500 niNos, niNas y adolescentes. Asimismo, otro de los temas que nos preocupa y sobre el que estamos tomando accion, es la cantidad de niNos y niNas entre los 6 y 17 aNos que trabajan. Estamos enfocandonos en reducir la cantidad de niNos y niNas que realizan las peores formas de trabajo infantil.Debo destacar dos iniciativas que empezaremos pronto: el Programa de Rescate de NiNos en calle y el Programa de Rescate de Adultos en calle, que ayudaran a recuperar sus capacidades y su dignidad a las personas victimas de la explotacion sexual, laboral o el abandono.Quiero reiterar mi compromiso con las peruanas de todas las edades, con las mujeres con habilidades diferentes, con las mujeres jefas de hogar, con las mujeres madres-adolescentes. En mi gobierno tendran todo el apoyo para su desarrollo. Las mujeres son, ademas, nuestras principales socias en la lucha contra la pobreza y la desigualdad.Salud para una vida de calidadPor otro lado, estamos convencidos de que no hay posibilidad de crecimiento y desarrollo si no hay personas y comunidad sana. La gestion de mi gobierno en6
salud se ha ordenado en tres prioridades: Mejora y acceso a los servicios de salud, promocion de una cultura de salud y mejora de la calidad de vida.En cuanto a mejora y acceso a los servicios de salud: debemos destacar que el 75% de los peruanos en zonas rurales ya estan afiliados al Seguro Integral de Salud (SIS).Una promesa cumplida en mi gobierno es la puesta en marcha del Sistema de Atencion Movil de Urgencia (SAMU). Por primera vez en nuestro pais el Estado llega y salva vidas oportunamente a traves de una atencion articulada y coordinada de emergencias y urgencias en las zonas urbanas y rurales de mayor riesgo y en la selva a traves del SAMU fluvial. En principio tenemos una cobertura de 9 millones de peruanos en Lima e iremos extendiendolo a nivel nacional para el aNo 2016.A traves del Programa A Gusto te Atiende Mejor, hemos incorporado mejoras progresivas de sistemas computarizados para acelerar las atenciones, facilitar citas por internet y disminuir la espera en los establecimientos de Essalud, y elevar la satisfaccion del usuario del actual 45% al 70% para el aNo 2016.Sabemos que aun podemos seguir mejorando la atencion a los pacientes con tuberculosis, por eso se han implementado dos nuevos laboratorios para la deteccion de casos en Trujillo e Ica, y al final de este aNo esperamos tener tres laboratorios mas en Ucayali, Tacna y Madre de Dios.Buscando ampliar la atencion en salud se fortalecera el trabajo conjunto entre Essalud y el Ministerio de Salud. Con ello los afiliados al Seguro Integral de Salud (SIS) podran atenderse en Essalud y en los hospitales publicos. En este aNo el 14% de los afiliados al SIS y Essalud tendran derecho a este intercambio, y para el aNo 2016 debemos llegar al 100%.Seguiremos incrementando el nivel de inmunizaciones en niNos menores de cinco aNos, alcanzando al aNo 2012 al 94% de niNos y niNas, y para el aNo 2016 al 99% de los niNos y niNas.Asimismo, esperamos reducir la desnutricion cronica en menores de 5 aNos a nivel nacional, que actualmente se encuentra en 23.2%. Queremos romper la perpetuacion generacional de la pobreza, evitar la desnutricion cronica en nuestros niNos y niNas es darle esperanza de lograr una vida digna.Para promover una cultura de salud hemos implementado los programas Muevete Peru, Come Rico, Come Sano, Come Peruano y Kioskos y Loncheras Saludables, que buscan desarrollar en las personas y en la comunidad una actitud responsable en el cuidado de la propia salud.Estamos mejorando la calidad de vida de nuestras personas adultas mayores pobres y extremadamente pobres, en articulacion con Pension 65 y el SIS. Los7
programas Te Veo Bien, Vuelve a Sonreir y Te Escucho Mejor, contribuyen al bienestar fisico y mental, y asi facilitan una participacion activa de nuestros adultos mayores en la sociedad. Este aNo estamos alcanzando una atencion total de 70 mil 665 adultos mayores pobres y extremadamente pobres, y para el aNo 2016 debemos estar atendiendo a 97 mil 382.Quiero hacer anuncios importantes y que son la muestra del nuevo enfoque que queremos darle a la atencion de salud en el Peru:- Con el fin de fortalecer sustancialmente la atencion primaria de la salud en el pais, esperamos invertir hasta el 2016 aproximadamente 4 mil millones de nuevos soles en un numero amplio de establecimientos de salud estrategicos, que se han venido identificando con el concurso activo de los gobiernos regionales.- Un viejo problema del pais es la falta de especialistas en los centros medicos de nuestras provincias. La mayoria prefiere trabajar en las principales capitales y no en las zonas mas alejadas del pais. Por ello, he dispuesto que en el proyecto de ley de presupuesto para el aNo 2013 se incorporen incentivos remunerativos y profesionales para quienes escojan atender en los establecimientos de salud mas alejados.- Continuando con el proposito de ampliar los derechos en salud de la poblacion, estamos dando inicio, en el marco del SIS, al Plan Nacional de Lucha contra el Cancer Esperanza. A traves de este plan, el Estado busca proteger a los ciudadanos para que tengan acceso a un diagnostico y tratamiento oportuno, y de calidad, frente al cancer. Ningun peruano debera quedarse sin tratamiento contra el cancer por problemas economicos. Este es el ansiado Seguro Oncologico gratuito.- Tambien en el marco del SIS hemos implementado el Fondo Intangible Solidario de Salud (Fissal), para que financie progresivamente el tratamiento de enfermedades de alto costo, como la leucemia y la insuficiencia renal. Y porque queremos salud con buena atencion, hemos decidido fortalecer la Superintendencia Nacional de Salud (Sunasa) en su rol de supervision del cumplimiento de los derechos de los usuarios.- Proximamente se pondra en funcionamiento el Servicio de Trasplante de Medula Osea para adultos del Instituto Nacional de Enfermedades Neoplasicas (INEN). Asimismo, entrara en operacion el Servicio de Trasplante de Medula Osea Pediatrica, que estara en el nuevo Hospital del NiNo. Asimismo, hemos iniciado las gestiones para implementar el primer Banco Nacional de Cordones Umbilicales y el Primer Banco Latinoamericano de Registro de Donantes de Medula Osea, de manera que exista mayor posibilidad de encontrar un donante.8
Programa Tambo para poblaciones alejadasEl compromiso de mi gobierno es y sera siempre atender, primero, a las poblaciones mas alejadas, olvidadas y vulnerables del pais, por eso hemos iniciado el Programa de Tambos, que contribuye a afirmar la presencia efectiva del Estado en las comunidades rurales. Su funcionamiento permitira mejorar viviendas y proveer de agua y saneamiento a la poblacion rural, pero el valor fundamental de estos centros esta en su caracter de espacio multisectorial para garantizar la presencia del Estado en salud, educacion, justicia, seguridad, comunicaciones y en generar desarrollo e inclusion social.Ya estan en construccion 190 tambos, cuya influencia alcanza a 156 mil familias y un total de 660 mil habitantes, que seran atendidos con provision de agua, instalacion de unidades basicas de saneamiento, cobertizos, semillas y acciones de mejoramiento de vivienda, y luego con servicios multisectoriales sostenibles.2.  CRECIMIENTO, PRODUCCION Y DESARROLLOEl crecimiento economico sostenido es indispensable para reducir la pobreza, la desigualdad y generar los ingresos fiscales que aseguren la expansion del gasto social en favor de los mas pobres y excluidos del pais. La mayor inclusion social redundara en mayor inversion y crecimiento: En este circulo virtuoso apostamos decididamente.La economia peruana muestra un solido desempeNo. Nuestro pais crecio mas de 6% durante los ultimos doce meses y se mantiene como una de las naciones mas dinamicas del mundo.Los ultimos indicadores confirman el buen desempeNo de nuestra economia, sustentado en el crecimiento de la inversion y el consumo. Asi, por ejemplo, el sector construccion crecio casi 15% en el primer semestre, la inversion privada lo hizo en cerca del 12%, la venta de vehiculos familiares crecio cerca de 50%, el credito bancario al sector privado se expandio 16% anual y se ha incrementado en 20% la formacion de nuevas empresas.Por su parte la inflacion viene descendiendo y en los meses de mayo y junio fue cercana a cero. Prevemos que a fin de aNo la inflacion se ubique dentro de la meta del Banco Central de Reserva, entre el 1 y 3% anual.Desde setiembre del aNo pasado se han venido adoptando medidas fiscales preventivas ante el deterioro del entorno internacional. Estas diferentes medidas, que ascienden a poco mas de 7 mil millones de nuevos soles, han estado destinadas a acelerar la ejecucion de la inversion publica descentralizada en obras de mantenimiento, compras estatales, medidas de apoyo al sector exportador, simplificacion administrativa, pago de deuda social, entre otras.9
Como parte de la cartera de inversion minera, mi gobierno ha concretado importantes inversiones en el ultimo aNo, como el proyecto Quellaveco (3 mil millones de dolares) y la ampliacion de Cerro Verde (4 mil millones de dolares). La cartera potencial de inversion minera asciende alrededor de 30 mil millones de dolares en los proximos cinco aNos.Politica tributaria y presupuestalEl desarrollo economico sostenido, ademas de un crecimiento alto, requiere de un aumento de ingresos fiscales permanentes. En el campo tributario se han realizado cambios importantes. En primer lugar, a inicios del gobierno se establecio un nuevo esquema de imposicion a la mineria, el impuesto a las sobreganancias o gravamen minero, a fin de generar mayores ingresos y dedicarlos a aumentar la inversion social. Por este nuevo esquema se ha recaudado en lo que va del aNo mil 246 millones de soles, y estimamos al termino del primer aNo de su vigencia, que el Estado pueda beneficiarse con una cifra aproximada a 3 mil millones de nuevos soles.De otro lado, gracias al apoyo del Congreso de la Republica se ha adoptado un conjunto de medidas que nos permita alcanzar en el aNo 2016 una presion tributaria de 18% del Producto Bruto Interno ,mediante la reduccion significativa de la evasion, elusion y contrabando, ampliacion de la base tributaria y fortalecimiento institucional a la Sunat y al Tribunal Fiscal.El Presupuesto Publico es la herramienta principal para implementar la politica redistributiva del Estado. En este sentido, fuimos enfaticos en priorizar en el Presupuesto 2012 a los sectores sociales e incluimos aumentos importantes en las areas de salud y de educacion.Siendo respetuoso de las autonomias subnacionales, la coordinacion continua y la asistencia tecnica prestada por el Gobierno Central a los gobiernos regionales y locales deben seguir perfeccionandose para asegurar que los recursos con los que contamos sean invertidos en obras de impacto con probidad y en beneficio de la poblacion.De otro lado, las empresas publicas como Petroperu, Enapu, Electro Peru, estan siendo fortalecidas mediante un mejor gobierno corporativo, mayor transparencia y rendicion de cuentas. Vamos a incentivar la participacion complementaria del sector privado en las mismas para el desarrollo de proyectos de inversion.Inversion e infraestructura para el desarrolloTodavia tenemos un largo camino que recorrer para dotar a los mas pobres de agua, saneamiento, caminos, electrificacion, escuelas, postas medicas, entre10
otros. Esta enorme tarea requiere de un esfuerzo conjunto entre el sector publico y el sector privado.El Ministerio de Economia que encontramos estaba diseNado para administrar escasez y pobreza. Hoy lo estamos transformando en un instrumento de inclusion social con sensibilidad, descentralizado y capaz de administrar el crecimiento economico y hacer que este llegue a todos los peruanos.En este sentido, en relacion al Sistema Nacional de Inversion Publica (SNIP) tradicional, debo anunciar que, recogiendo las demandas y sugerencias de las autoridades regionales y locales, hemos introducido dos mejoras significativas que permitiran primero incluir en la inversion publica aspectos como capacitacion, asistencia tecnica, asesoria de gestion y adopcion de tecnologias; y segundo, reducir a la mitad del tiempo el proceso de aprobacion de los proyectos. Esto hara posible que los casi mil 600 gobiernos locales con mayores necesidades y que albergan alrededor de 12 millones de peruanos, puedan aprobar mas rapidamente sus proyectos.Adicionalmente, mi gobierno viene brindando capacitacion y asistencia tecnica para la priorizacion y ejecucion de proyectos de inversion publica. Asi, en el primer semestre de este aNo, la inversion publica declarada viable se incremento en 130% respecto del mismo periodo del aNo anterior y ascendio a 22 mil millones de nuevos soles.Para reducir la brecha de infraestructura tambien requerimos del apoyo del sector privado, para lo cual hemos lanzado un agresivo programa de concesiones por 10 mil millones de dolares para el aNo 2013.Consideramos que la participacion del sector privado en los proyectos de inversion publica de competencia regional y local es crucial para el desarrollo del pais. En este sentido se ha aprobado un nuevo reglamento de la Ley de Obras por Impuestos, que permitira que el sector privado pueda proponer y financiar proyectos de alto impacto social.Durante los ultimos meses se otorgo viabilidad a proyectos de irrigacion importantes que ya empezaron su ejecucion, como Olmos, con una inversion de 600 millones de nuevos soles; Chinecas, con una inversion de 1.430 millones de nuevos soles; Chavimochic III, con una inversion de 2.510 millones de nuevos soles. Asimismo, proximamente se le otorgara la viabilidad al proyecto Pasto Grande, segunda etapa, con una inversion de 660 millones de nuevos soles. Concretar el inicio de estos ansiados proyectos ha tomado, en algunos casos, mas de 20 aNos, y permitira la incorporacion de mas de 100.000 nuevas hectareas de alta productividad. Tambien, esta proximo a iniciarse el proyecto Majes-Siguas, el cual se efectuara bajo una modalidad birregional.Estamos trabajando tambien en 12 importantes obras de transporte terrestre, para construir mas de 500 kilometros de carreteras, que beneficiaran a mas de 611
millones de peruanos en distintas regiones del pais. Ademas, se han instalado diferentes tipos de servicios de telecomunicaciones en 3.661 localidades rurales. Las inversiones en infraestructura vial y comunicaciones durante nuestro primer aNo de gestion han sido de mas de 6.600 millones de nuevos soles y han generado mas de 55.000 puestos de trabajo directos e indirectos.Durante los proximos aNos y hasta el 2016 las principales obras en este sector incluiran la linea 2 del Metro de Lima, el pavimentado del 100% de la Carretera Longitudinal de la Sierra, la construccion e instalacion de 1.000 puentes en la Red Vial Nacional y la interconexion de las 195 capitales de provincia del pais con banda ancha, mejorando de manera sustancial la cantidad y calidad de las comunicaciones a nivel nacional. Estas inversiones se realizaran utilizando recursos publicos e incentivando las asociaciones publico-privadas.Otro proyecto de enorme impacto regional y nacional es el Aeropuerto Internacional del Cusco. Anuncio al pais que estamos iniciando, ahora si de manera efectiva, el proceso de inversion para hacer realidad esta infraestructura aeroportuaria en el principal destino turistico del pais. Para ello, presento al Congreso el proyecto de ley que faculta al Gobierno Regional del Cusco para la adquisicion de los terrenos que requiera la obra.La seguridad y la diversificacion de la matriz energetica son fundamentales para mantener un crecimiento sostenible e inclusivo. Estos dos objetivos se lograran mediante la extension de la red del gasoducto hacia el sur, para asegurar la provision de energia barata para los hogares y la industria, asi como el desarrollo del Polo Petroquimico. Este gran proyecto de infraestructura sera financiado en una alianza publico-privada, donde participaran Petroperu y Electroperu.En este sentido, anuncio la presentacion al Congreso de la Republica de un proyecto de ley que habilita la convocatoria a licitacion internacional y el financiamiento para la construccion del ducto de liquidos de etano, partiendo de Pisco, para empezar a materializar el Polo Petroquimico. Este proyecto permitira, ademas, la construccion de un gasoducto que una Malvinas con Quillabamba, para afianzar la seguridad energetica de nuestro pais. Este nuevo proyecto es complementario al Gasoducto Andino del Sur.Todas estas iniciativas son posibles gracias a la recuperacion del Lote 88 para el mercado interno, reivindicacion nacional que se ha realizado, respetando la seguridad juridica y las inversiones, a traves del dialogo.Es importante enfatizar que impulsaremos el fortalecimiento de nuestras empresas publicas como: Petroperu, Enapu, Electroperu, mediante un mejor gobierno corporativo, mayor transparencia y rendicion de cuentas, impulsando la participacion complementaria del sector privado en las mismas para el desarrollo de proyectos de inversion. Iniciativa a resaltar es que Petroperu participara en la explotacion de los lotes petroleros que se sacaran a licitacion a traves de Peru12
Petro, tanto en aquellos contratos que estan venciendo, como en los nuevos lotes por licitar. Asimismo, la modernizacion de la Refineria de Talara sera una realidad.Sistema financiero y previsionalA fin de generar mayor inclusion y bienestar para los trabajadores, mi gobierno ha promulgado la reforma del Sistema Privado de Pensiones. La reforma promueve una mayor cobertura al acceso a la pension, con lo cual mas de dos millones de trabajadores se incorporan a un sistema mucho mas eficiente y justo, buscando insertar una cultura previsional en el pais.Por otro lado, estamos impulsando la reforma del mercado de capitales como herramienta de inclusion financiera, para incrementar las fuentes de financiamiento para todas las empresas –sobre todo las pequeNas y las medianas– y las oportunidades de ahorro para todos los ciudadanos. En el transcurso de la presente legislatura presentaremos el proyecto de ley para ampliar el acceso al mercado de capitales a las pequeNas y medianas empresas e incrementar sus opciones de inversion.A traves del Banco de la Nacion se viene implementando una serie de medidas, incluyendo la instalacion de 150 agentes financieros (multired) en el VRAE y en el Alto Huallaga, que beneficiara a mas de 600 mil pobladores; bancarizacion en la selva y el altiplano, con agencias flotantes en naves de la Marina de Guerra y agencias temporales en pueblos donde existen ferias dominicales. Todas estas medidas facilitaran el acceso a servicios financieros a miles de peruanos.Competitividad y diversificacion productivaAlcanzar el objetivo de ser una de las economias de mayor crecimiento en el mundo y mayor inclusion social requiere esfuerzos decididos para convertirnos en un pais mas productivo, competitivo y menos dependiente de los recursos naturales.Mi gobierno presento, durante el pasado mes de febrero, la agenda de competitividad 2012-2013, la cual tiene como reto implementar 60 metas en lineas estrategicas que incidiran directamente en la productividad de nuestras empresas, principalmente las mypes, y, por lo tanto, en su crecimiento. A cinco meses de la aprobacion y presentacion de dicha agenda ya tenemos un avance de cerca del 60% de lo previsto para este aNo.Incentivar la innovacion tecnologica es una prioridad. Mi gobierno incidira fuertemente en este aspecto y hemos dispuesto una inversion de 100 millones de dolares, bajo el mecanismo de fondos concursables para proyectos empresariales de innovacion. Con ello buscamos contribuir a la innovacion y la agregacion de valor. Esto se hara con la segunda fase del Programa de Ciencia y Tecnologia de13
la Presidencia del Consejo de Ministros. En esta misma linea hemos aprobado incentivos tributarios para la investigacion y desarrollo, y realizaremos la Encuesta Nacional de Innovacion en el sector manufacturero, buscando el mayor desarrollo productivo de este vital ambito de nuestra economia.Hemos trabajado instrumentos para el desarrollo productivo, basados en incentivos para la asociatividad empresarial, programas para asistencia tecnica y tecnologica empresarial, asi como programas de articulacion empresarial entre empresas grandes y mypes.Asimismo, para extender la diversificacion productiva en la economia, hemos dispuesto el fortalecimiento del Sistema Nacional de Calidad Productiva, entre otras acciones, a traves de la estandarizacion de procesos, productos y servicios, que permitiran mejorar la competitividad de nuestros productos en los mercados internacionales y fomentar la transferencia tecnologica.Desarrollo pesquero y agrarioEstamos comprometidos con la promocion de una pesqueria sustentable, asi como con el fortalecimiento de la actividad pesquera artesanal. Se ha llevado a cabo el primer Censo Nacional de la Pesca Artesanal en el ambito marino, cuyo resultado nos permitira diseNar mejores politicas publicas en este sector.Buscando la competitividad con nuestros recursos pesqueros, estamos enviando un proyecto al Congreso de la Republica para crear un organismo tecnico especializado, adscrito al Ministerio de la Produccion, para que se encargue de la Sanidad Pesquera. Sera un nuevo Sanipes. El pais necesita una nueva autoridad que asegure la calidad de lo que se produce y consume que nos permita acceder a nuevos mercados de forma rapida y permanente.La modernizacion del sector agrario es vital para hacerlo mas productivo e inclusivo. La concentracion de esfuerzos de mi gobierno sera mejorar la productividad y la competitividad del agro. Promoveremos la defensa de la biodiversidad y de la agricultura organica.Se focalizara el apoyo a este sector en la provision de bienes publicos agrarios, como el estimulo de la innovacion agraria, la inversion en infraestructura agraria (construccion de reservorios, canales de irrigacion, entre otros) y provision de servicios y financiamiento a traves de Agrobanco para pequeNos agricultores, para lo cual recientemente se capitalizo a esta institucion con 100 millones de nuevos soles. Finalmente, para el mejor desarrollo de politicas publicas en el sector, se viene desarrollando el Censo Agrario.Estamos poniendo especial enfasis en infraestructura de riego para beneficiar a 600 mil familias campesinas y pequeNos productores, a traves de la ejecucion de 2.400 proyectos, ademas de la construccion de 336 pequeNos y medianos14
reservorios en los proximos aNos. Adicionalmente, al final de mi gobierno habremos construido 7 grandes reservorios que favoreceran la irrigacion de 105.000 hectareas. Esto materializara la importancia que este gobierno le da al agua como fuente de vida y motor del desarrollo.Comercio ExteriorEn los aspectos relacionados con la facilitacion del comercio, se ha mejorado la regulacion aduanera con el proposito de eliminar restricciones legales para el uso de los mecanismos de despacho.En el tema de promocion comercial, se han implementado medidas relacionadas con mecanismos de financiamiento para la exportacion, garantias para el credito a los exportadores, mypes, la agilizacion en la implementacion de un mecanismo de certificacion para los operadores aduaneros y el fortalecimiento de las agencias relacionadas con el comercio exterior, en el marco de la Ventanilla Unica de Comercio Exterior, asi como las oficinas comerciales en el exterior. Estas medidas cobran una particular importancia en la actual coyuntura internacional, que nos obliga a apoyar a nuestras empresas exportadoras, especialmente a las pequeNas y medianas.La perspectiva futura en relacion al comercio es profundizar las relaciones con los socios de la CAN, la Alianza del Pacifico, UNASUR, asi como culminar las negociaciones del Acuerdo Comercial Transpacifico (TPP), con el proposito de asegura el acceso de los productos peruanos a dichos mercados.La Marca Peru, embajadora de nuestros productos y de las maravillas del mundo que estan en nuestro pais, viene acompaNando la intensa actividad comercial y turistica que hace al mundo percibirnos como un lugar especial y encantador, que tiene mucho que ofrecer.Somos, sin duda, un pais en evolucion, que esta pasando por un buen momento y asi lo demuestran nuestras cifras de exportaciones totales, las mismas que alcanzaron de agosto a diciembre de 2011 la suma de 20 mil millones de dolares, es decir, 20% mas que lo alcanzado en el mismo periodo del aNo anterior.Similar tendencia mostraron las exportaciones no tradicionales, que crecieron en un 32% respecto al aNo anterior. Para el 2016 esperamos alcanzar los 86 mil millones de dolares en exportaciones totales, que se tripliquen las exportaciones no tradicionales y que se dupliquen el numero actual de pymes exportadoras, contribuyendo con ello a la inclusion social.En el campo del turismo, hemos seguido creciendo y recibiendo mas turistas, esperando al 2016 la llegada de 3 millones y medio de turistas internacionales. Queremos que el turismo sea un negocio para todos. Por eso estamos promoviendo la inclusion de pequeNas y micro empresas, y emprendimientos15
comunales, fortaleciendo destinos como Kuelap y la selva central y diseNando nuevas rutas.Formalizacion e inclusion economicaLa informalidad es uno de los elementos caracteristicos de nuestra estructura productiva.Mi gobierno impulsara la implementacion de incentivos a las empresas informales para su formalizacion, a traves de instrumentos que aseguren el acceso a los mercados, asistencia tecnica para su gestion empresarial, asociacion e innovacion, y la articulacion empresarial entre ellas y las empresas de mayor tamaNo.El impulso de las mypes para su formalizacion es vital para sostener la diversificacion productiva. Muestra del compromiso de mi gobierno con este sector es el trabajo que se viene desarrollando con el emporio de Gamarra a traves de la estrategia multisectorial recientemente implementada. Ademas, el Programa Coopera Peru, otro esfuerzo multisectorial que convoca al sector privado, permitira generar la demanda necesaria para que productores, como los del VRAEM, tengan mercados para sus productos.Una mencion especial merece el proceso de formalizacion de la mineria informal en todo el pais, donde trabajamos de la mano con los gobiernos regionales. Hasta la fecha han empezado a formalizarse alrededor de 20 mil mineros artesanales, quienes ya cuentan con RUC.En abril, cuando se rescato a nueve mineros informales que estuvieron a punto de perder la vida en el distrito Rosario del Yauca, en Ica, me dirigi a ellos invocandoles que se formalicen y eviten poner su vida otra vez en peligro. Esta es una de las razones por la que estamos avanzando en la formalizacion de los mineros artesanales: la preservacion de la vida de miles de compatriotas.3. SEGURIDAD CIUDADANA, LUCHA CONTRA EL NARCOTRAFICO Y ACTIVIDADES ILICITASSon varios los indicadores que seNalan a la inseguridad ciudadana como el problema central para la vida cotidiana de todos los peruanos. Para el ciudadano de a pie esta situacion se expresa de la manera mas sencilla pues requiere transitar, comprar, vender, llevar a los hijos al colegio, viajar y trabajar con una sola y elemental condicion: hacerlo en paz y tranquilidad; no ser agredido, asaltado, vejado o amenazado.Nuestro objetivo es darle a nuestras fuerzas del orden un nuevo rostro, mas cercano a la poblacion, mas atento a sus necesidades, con mejor equipamiento.16
Hemos iniciado un ambicioso programa de mejoramiento de comisarias, destinando 600 millones de nuevos soles. Ademas, estamos mejorando los sistemas de comunicacion con la adquisicion de una central de comunicaciones unica, que permitira la comunicacion en linea con el Ministerio de Salud, Bomberos, Defensa Civil, municipalidades, entre otros, para proporcionar mayor seguridad a la ciudadania.Adicionalmente, he dispuesto que las instalaciones policiales que se encuentren en campamentos o en propiedad de empresas privadas sean retiradas progresivamente en la medida en que se cuente con locales adecuados para su funcionamiento y servicio a la comunidad.El sistema penitenciario tambien necesita una atencion especial. El sistema ha crecido en 12 mil presos mas en solo un aNo. Por ello se ha declarado en emergencia al INPE, con objeto de dictar medidas excepcionales para el mejoramiento de las condiciones de seguridad de los establecimientos penitenciarios en todo el pais.Se viene tambien combatiendo el hacinamiento y la corrupcion. En este sentido se han iniciado los procesos para la construccion de dos nuevos penales en Cochamarca (Pasco) y Chincha; efectuandose procesos de inversion privada de obras por impuestos con el concurso de los gobiernos regionales.Se aprobo el Reglamento de la Ley de la Carrera Especial Publica Penitenciaria, que implica un cambio sustantivo en el personal, con el incremento de sueldos y un sistema de carrera para los servidores. El 20% del total del personal del INPE ingresara a este nuevo regimen, lo que implicara un sustantivo aumento de remuneraciones.El tema de la seguridad ciudadana nos convoca a todas las autoridades, locales regionales y nacionales. Por ello, desde el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana, que mi gobierno ha implementado, continuaremos realizando nuestros mayores esfuerzos, buscando estructurar organos mas operativos para combatir el flagelo de la criminalidad y la delincuencia.Otros dos problemas de prioritaria atencion son, sin duda, el narcotrafico y el terrorismo. El Estado debe ser capaz de defender a sus ciudadanos frente a estas amenazas internas, y esto implica un trabajo conjunto con todas las fuerzas vivas de la nacion. Ninguna estrategia puede ser viable sin el involucramiento de toda la clase politica, del sector privado y la sociedad civil, pues estos flagelos se hacen fuertes en medio de la complicidad y la desidia. Si algo distingue a mi gobierno es su firme decision de enfrentar de manera frontal, hasta su derrota definitiva, al narcotrafico y al terrorismo.En lo que va del gobierno hemos logrado pacificar el Alto Huallaga y ahora nos encontramos en la tarea de consolidar este proceso materializando la presencia17
del Estado de derecho a traves de la ejecucion de proyectos e infraestructura que nos permita poner en valor esta zona para el beneficio de sus habitantes.Hasta el momento se ha realizado la captura de 136 delincuentes terroristas, entre ellos importantes mandos y lideres en las zonas del VRAEM y Alto Huallaga. Debo destacar, en ese sentido, la captura del cabecilla Florindo Eleuterio Flores, alias Artemio, y la ejecucion de numerosas operaciones y acciones militares-policiales orientadas a desarticular la estructura de los delincuentes terroristas.En lo que respecta al VRAEM, vamos a perseverar en la ruta de acabar con las amenazas del narcotrafico y el terrorismo en esta region. Ademas de la accion de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales, hemos comenzado a desarrollar un plan para acercar el Estado a las comunidades. He dado instrucciones a todas las dependencias publicas para reforzar sus actividades en el VRAEM, llevando mas programas de salud, desarrollo alternativo, educacion, vivienda e infraestructura, a fin de que las poblaciones sientan que tienen nuevas oportunidades para progresar.En este marco, en el VRAEM dispuse que el Banco de la Nacion acercara sus servicios financieros a las zonas de Llochegua, Pichari y Palmapampa, entre otras localidades. Este Plan de Bancarizacion, combinado con la presencia de comisarias en las zonas, nos permitira hacer efectiva la presencia del Estado donde antes nunca estuvo. En el Huallaga la tarea es consolidar la pacificacion lograda. ANadimos, a la presencia de los programas estatales de las comisarias y del acceso a los servicios financieros ofrecidos por el Banco de la Nacion, un programa de instalacion de puentes a lo largo del rio Huallaga, que facilitara el transito de los pobladores y su produccion.En el terreno operativo estamos mejorando los aspectos de logistica, equipamiento y personal. Estamos priorizando la presencia de personal militar profesional para las acciones operativas e incorporando nuevas bases contraterroristas en zonas estrategicas, entre otras acciones.La vinculacion de la violencia terrorista con las actividades del narcotrafico hace mas compleja la intervencion estatal, pues requiere de acciones integrales y multisectoriales. Desde esta perspectiva, las acciones de interdiccion han permitido la destruccion de pozas de maceracion y de alrededor de mil 200 laboratorios de procesamiento, el decomiso de 8 mil 500 kilos de PBC y 9 mil 300 kilogramos de clorhidrato de cocaina.Una atencion especial y focalizada merecera el control de los insumos quimicos necesarios para la elaboracion de la droga, pues estamos convencidos que sin ellos el narcotrafico se vera seriamente afectado. Requerimos el concurso del sector industrial productor de estos insumos para que ajuste sus niveles de produccion, de manera tal que la misma no sea derivada hacia quienes la usan con fines delictivos. En lo que va de la gestion hemos incautado mas de un millon de kilogramos de insumos quimicos necesarios para la produccion de drogas.18
Estamos realizando acciones mas eficaces para controlar el lavado de activos. Cabe mencionar la operacion "Alas", donde se incauto bienes por un monto de 43 millones de dolares; el caso "Alanya", donde se recupero bienes por 40 millones de dolares; y el caso "Bocaza", donde se incauto inmuebles, predios y vehiculos por 100 millones de dolares.Pero tambien luchamos contra la mineria ilegal porque no debemos permitir que el mercurio, el cianuro y los combustibles ingresen irregularmente a diversas regiones de nuestra geografia para contaminar sus bosques, rios y la alimentacion de sus habitantes. No podemos seguir indiferentes a la destruccion de alrededor de 20 mil hectareas de bosques en Madre de Dios, una de las reservas de biodiversidad del planeta. La mineria ilegal afecta tambien los valles costeNos y andinos. Es imperativo cambiar esta situacion y hemos comenzado a hacerlo. Se ha elaborado un nuevo marco legal que ahora toca implementar.Teniendo en cuenta que en los ultimos aNos los niveles delictivos y de inseguridad se han incrementado notablemente, ha llegado el momento de tomar decisiones inmediatas para avanzar en la construccion de un marco legal que permita resultados concretos y evitar que la criminalidad y la delincuencia avancen, asi como optimizar las competencias de los sectores Interior y Defensa, e implementar organos que contribuyan a la proteccion de los derechos fundamentales del personal militar y policial en el marco de la sacrificada labor que desarrollan y en la supervision de los deberes del Estado.Por ello solicitaremos al Congreso de la Republica que nos otorgue facultades para legislar en materia de lucha contra la delincuencia, criminalidad organizada, seguridad ciudadana y defensa nacional.Estoy seguro de que en esta iniciativa tendremos tambien la comprension y el apoyo necesario de la mayoria de congresistas de la Republica.La ardua y compleja labor de la Policia Nacional y Fuerzas Armadas en la lucha contra la inseguridad, el terrorismo, el narcotrafico y demas actividades ilicitas exige al Estado la mejora de las condiciones en el personal, dotandolo de capacitacion especializada, como la lograda por los jovenes del servicio militar voluntario mediante convenios con institutos tecnologicos. Igualmente, se han asignado mil becas del Programa Beca 18 para los licenciados en el presente aNo y el aumento de la propina en aproximadamente 60%.En esta linea de apoyar al capital humano de nuestras Fuerzas Armadas y Policia Nacional, hemos establecido una nueva escala remunerativa que permita cumplir con los anhelos de nuestro personal y sus familias. Presentaremos al mas breve plazo el proyecto de ley que estoy seguro contara con el apoyo mayoritario de este Congreso.19
4.  REFORMA DEL ESTADO Y GOBERNABILIDAD DEMOCRATICAReforma del EstadoUno de los compromisos claves de nuestro gobierno es reformar y modernizar el aparato estatal para seguir avanzando en el objetivo de implementar una gestion publica basada en resultados, que sirva como vehiculo para mejorar la capacidad redistributiva del Estado y ponerlo al servicio del ciudadano.En este primer aNo hemos inaugurado una nueva forma de hacer gobierno al acercar el Estado a los ciudadanos y pobladores del Peru, comenzando por las zonas mas reconditas y aisladas del pais. Todo ello en cumplimiento de lo que ofreci en este mismo hemiciclo para cerrar la brecha entre el Peru urbano y el Peru rural.En este sentido, estamos trabajando de manera ardua, con todos los gobiernos regionales, provinciales y distritales, en reuniones periodicas en Palacio de Gobierno. En lo que va de mi gestion he recibido ya a 24 de las regiones del Peru en las denominadas reuniones Ejecutivo-Ejecutivo, en las que, acompaNado por los ministros de mi gabinete, acordamos un conjunto de acciones para la implementacion de programas de desarrollo en beneficio de los compatriotas que habitan en sus distintas jurisdicciones.Esta positiva linea de accion del Gobierno Central sera continuada con la realizacion de los consejos de ministros descentralizados, tal como lo hemos hecho recientemente en Iquitos (Loreto) y en Omate (Moquegua), en ambas ocasiones, acompaNado de todo el gabinete ministerial, pudimos atender in situ las necesidades de dichas regiones del Peru, conjuntamente con sus autoridades, derivando en una agenda de desarrollo regional, cuyo cumplimiento estricto demando a cada uno de los titulares de los sectores convocados.Estamos avanzando en agilizar y modernizar procesos con algunos hitos importantes que ya podemos mostrar:Por un lado, se ha profundizado y acelerado el alcance del Presupuesto por Resultados. Con el primer presupuesto de nuestro gobierno superamos una cobertura del 40% del gasto no financiero ni previsional, y este aNo estaremos por encima del 50%, manteniendo nuestra meta de llegar al 100% al final de nuestro mandato.La simplificacion de tramites y procesos tiene en el gobierno electronico a una herramienta clave. Es una prioridad interconectar a todas las entidades del Estado para facilitar un servicio de calidad, asi como respuestas predecibles y transparentes para el ciudadano. Estamos implementando servicios en linea para facilitar al ciudadano constituir empresas, obtener licencias de funcionamiento municipal, llevar sus registros contables, pagar impuestos, hacer transacciones de20
comercio exterior a traves de una ventanilla unica y, finalmente, resolver sus disputas comerciales en el Poder Judicial de manera rapida y predecible. Hasta el momento 30 mil 260 pequeNas empresas se han formalizado con este instrumento.Estamos convencidos de que no se lograra la verdadera reforma del Estado mientras no se enfrente la problematica de los recursos humanos del sector publico. En tal sentido, estamos diseNando una planilla unica para todo el Estado que facilite la gestion de estos recursos. Ademas, se ha implementado un regimen especial para los profesionales especializados mediante la Ley 29806, que permite una retribucion acorde con sus capacidades, limitando la fuga de talentos del sector publico y creando un incentivo para atraer a gestores de primer nivel.Esta ultima medida es complementaria a una de las politicas mas importantes que este gobierno va a impulsar: la reforma del Servicio Civil. En efecto, estamos elaborando un proyecto de ley para una nueva carrera publica, que estara basada en la meritocracia y la evaluacion de desempeNo.Todo esto sera complementado con la creacion de la Escuela Nacional de Administracion Publica, cuyo diseNo se esta culminando y que servira como fuente de formacion y consolidacion de futuros funcionarios capaces y comprometidos con el desarrollo del pais.Lucha contra la corrupcionUn aspecto a tener en cuenta es el tema de las compras de bienes y servicios del Estado. La corrupcion que enfrentamos hoy esta extendida desde el ambito privado buscando contaminar las adquisiciones y contando para ello con la complicidad de malos funcionarios en todos los niveles de gobierno. Por ello quiero aqui dirigirme a todos los ciudadanos del pais para que me acompaNen en limpiar al Estado, para que me ayuden a que las malas autoridades, sea quien sea, no trabajen mas en la administracion estatal. Denuncien los casos de corrupcion. Yo estare con ustedes y el Estado los protegera. Acabemos de una vez con este mal que nos afecta.Hemos aprobado recientemente cambios a la Ley de Contrataciones con el objeto de hacer que los procesos de adquisicion tengan mayores seguridades en el ambito de la probidad, y sean mas transparentes y eficientes. Ademas, hemos aprobado recientemente, por decreto legislativo, la inhabilitacion para la contratacion publica de aquellas personas naturales o juridicas que hayan defraudado al Estado.Como parte de la estrategia del Gobierno de lucha contra la corrupcion, se han creado los registros de la corrupcion para identificar a los funcionarios procesados, condenados y/o profugos de la justicia y el Registro de Reparaciones Civiles no pagadas.21
Entro en funcionamiento la Unidad de Analisis Financiero, dentro de la Procuraduria Especializada Anticorrupcion, para ubicar el patrimonio ilicito de las personas investigadas y sometidas a procesos por delitos de corrupcion, a fin de garantizar las reparaciones civiles y la restitucion del patrimonio del Estado.Se creo el Observatorio de la Corrupcion como una unidad especializada en el registro y control de la informacion de la Procuraduria y de investigacion de los casos bajo su ambito.Se promulgo la nueva Ley de Lavado de Activos, que es precursora en la materia pues no requiere la existencia de un delito preexistente y que fortalece, de modo importante, la Unidad de Inteligencia Financiera. La ley tambien ha puesto limites en el ingreso y salida de dinero al pais, el cual solo podra usar los circuitos financieros para poder controlar mejor estos movimientos. De igual modo, se aprobo una nueva Ley de Perdida de Dominio, incorporando en este mecanismo a los delitos de corrupcion.Se obtuvo, despues de muchos aNos, la orden judicial para la repatriacion de mas de 15 millones de dolares del reo Vladimiro Montesinos, ubicados en cuentas en Luxemburgo.Se ha iniciado la politica de recuperacion de los activos del Estado, luego de descubrir que los corruptos le debian al pais mas de 1.000 millones de nuevos soles, de los cuales solo han pagado la irrisoria suma de 10 millones, es decir, el 1% de todo lo que fue dispuesto por sentencias firmes del Poder Judicial. La Procuraduria Anticorrupcion y los procuradores del Estado vienen tomando medidas concretas, como el embargo de bienes —que ya se esta realizando—, destinadas a que no exista impunidad y el Estado cobre, efectivamente, lo que se le debe; y, si no es posible, porque los corruptos han ocultado su patrimonio, se les aplique la muerte civil.Para ello, hemos presentado un proyecto de ley que esperamos pueda ser aprobado pronto por el Congreso, para que ningun corrupto vuelva a infiltrarse en el Estado o postule a un cargo publico.5.  JUSTICIA SOCIAL Y DERECHOS HUMANOSUn gobierno comprometido con la inclusion social no puede eximirse de la tarea de promover, al mismo tiempo, el respeto por los derechos fundamentales de todos los ciudadanos y reconocerlos como sujetos de derecho. Este gobierno viene formulando una nueva politica en materia de Derechos Humanos y ha creado el nuevo Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.Reconociendo el derecho de los pueblos indigenas, aprobamos la Ley de la Consulta Previa, primera ley en el mundo en su tipo. Mi gobierno tiene una gran expectativa en como esta ley cambiara el escenario del dialogo en el pais, a22
efectos de escuchar a quienes nunca fueron escuchados. Esto ha sido reconocido por las Naciones Unidas y la Comision Interamericana de Derechos Humanos.En una clara determinacion de las politicas de reparaciones a las victimas de la violencia, mi gobierno decidio que en este ejercicio se cuente con el presupuesto mas grande e historico en esta materia, pues se asigno 140 millones de nuevos soles. Atenderemos asi, este aNo, a 21 mil victimas y 223 comunidades inscritas en el Registro Unico de Victimas.Por otro lado, se viene fortaleciendo la defensa del Estado peruano ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y se ha puesto especial enfasis en el caso Chavin de Huantar. En esta tarea e instruido que se garantice la defensa del Estado en los terminos mas adecuados y firmes, por lo que se viene efectuando un esfuerzo importante.El acceso a la justicia es un derecho fundamental. Mi gobierno ha venido desplegando una decidida accion para hacer realidad este derecho, iniciando un nuevo programa de atencion a victimas de delitos. Hemos iniciado, a partir de enero del 2012, la defensa de victimas afectadas por delitos violentos que no contaban con recursos economicos para su defensa. A la fecha, ya hemos atendido a mas de mil personas y esperamos que ello crezca en la medida que se conozca mas este servicio.Un tema de especial preocupacion personal es el de las mujeres y niNos afectados por el incumplimiento del pago de pensiones de alimentos. A la reciente aprobacion de una extradicion por el delito de omision de asistencia familiar, se suma el esfuerzo que estan realizando abogados del Estado en todo el pais para apoyar a las victimas en situacion de abandono. En esta tarea, ya se ha obtenido la pension para casi tres mil niNos y niNas, y se continuara en todo el pais, por lo que exhorto a los padres a cumplir con su responsabilidad.En el campo de los derechos laborales, hemos cumplido con elevar el salario minimo vital de 600 a 750 nuevos soles.Parte del compromiso del Estado peruano con los ciudadanos es resguardar que las inversiones y el contexto de crecimiento que vivimos desde hace unos aNos se conviertan en oportunidades para desarrollar empleos con seguridad social, mejores ingresos y respeto por los derechos laborales. Nuestro compromiso es el de defender y promover el trabajo decente de los adultos, evitando asi que el futuro de miles de niNos y niNas y adolescentes quede hipotecado por tener que trabajar.En este sentido, en la ultima Conferencia Internacional del Trabajo realizada en Ginebra en junio pasado, manifeste la voluntad del Peru de erradicar el trabajo infantil, a traves de una politica intersectorial para el retiro de niNos y niNas y adolescentes del trabajo peligroso y de las peores formas de trabajo infantil.23
Nos interesa, como gobierno, que el dialogo y la ley sean los mecanismos para solucionar todo tipo de conflictos. Por eso, hemos aprobado la Politica Nacional en Materia de Prevencion y Solucion de Conflictos Laborales, para prevenir y canalizar adecuadamente los conflictos que no hayan podido ser prevenidos, y se logre una solucion armoniosa para los actores laborales. Asimismo, hemos reglamentado la Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo para promover la cultura de la prevencion de riesgos laborales.Esperamos que el Congreso de la Republica apruebe la creacion de la Superintendencia Nacional de Fiscalizacion Laboral, para fiscalizar el cumplimiento del ordenamiento juridico laboral y de seguridad y salud en el trabajo.6.  DESARROLLO SOSTENIBLE, MEDIO AMBIENTE Y PAZ SOCIALNuestro pais es reconocido mundialmente por su megadiversidad y por ser el habitat de cientos de especies de fauna y flora originaria. A esta condicion privilegiada se une la extraordinaria riqueza en recursos minerales y en hidrocarburos que ha generado la intensa actividad extractiva que se desarrolla en nuestro pais. Esto nos exige diseNar e implementar un nuevo enfoque en el relacionamiento de las actividades extractivas con el ambiente, el aprovechamiento de los recursos naturales, la gestion equilibrada del territorio y el uso racional de los recursos hidricos.Para lograrlo es fundamental contar con una mejor normatividad que asegure la gobernabilidad ambiental, la modernizacion de los instrumentos de gestion, su adecuacion a nuestra nueva realidad economica, social y cultural, y la fiscalizacion ambiental en todas las operaciones.Tal como anuncie al pais el 20 de abril de este aNo, mi gobierno se comprometio a actualizar y complementar la normatividad ambiental con miras a construir una nueva relacion con las actividades extractivas, teniendo al Estado como garante del bienestar colectivo.Para tal fin se conformo la Comision Multisectorial orientada a mejorar condiciones en industrias extractivas, la que nos ha entregado ya la propuesta de reformas normativas, agrupadas en ejes estrategicos orientados a asegurar un Estado soberano y garante de derechos, promover la gobernanza en el acceso y el aprovechamiento de los recursos naturales, y garantizar la mejora de la calidad de vida de peruanas y peruanos en un ambiente sano.En este primer aNo hemos enfrentado serios problemas ambientales, los que todavia estan requiriendo importantes esfuerzos del Estado para garantizar derechos y confianza ciudadana. Desde el Gobierno somos conscientes, ademas, de la persistencia de un descontento social que hunde sus raices en las24
expectativas insatisfechas de un gran sector de la poblacion que aspira, comprensiblemente, a una mejora en su calidad de vida.La conflictividad social se explica por diversos factores, algunos de caracter estructural y otros vinculados a la incapacidad de nuestro sistema politico para procesar por canales democraticos las demandas sociales. En algunos casos la mala relacion con las comunidades circundantes y la falta de responsabilidad social y medioambiental con que han operado algunos agentes economicos en el pasado estan en la base de los conflictos que hoy nos preocupan a todos los peruanos.Ese fue el escenario que encontramos. El desafio hoy es superar la cultura del conflicto para sembrar en su reemplazo los habitos de la tolerancia, el respeto mutuo y el dialogo, sin mengua de la observancia a la ley y al principio de autoridad.A mayo del presente aNo el 74% de los conflictos activos en el pais corresponden al tipo socioambiental, por lo que el adecuado diseNo y cumplimiento de reglas que promuevan el uso responsable y equitativo de los recursos naturales y el cuidado del medio ambiente son asuntos de la maxima importancia para el pais. El agua, en particular, constituye una prioridad del mas alto nivel para mi gobierno.Como seNale en el mensaje del 22 de junio pasado, mi gobierno no permitira el desarrollo de ningun proyecto extractivo que exponga a la poblacion al desabastecimiento de agua o que no tenga los estandares de calidad permitidos para el consumo humano.En la misma linea requerimos construir un marco juridico y una politica estatal que armonice las actividades extractivas con los legitimos intereses de preservar los recursos naturales. Propongo al Congreso de la Republica un proyecto de reforma constitucional a fin de reconocer en la Constitucion el derecho fundamental al agua.Hemos dado un gran paso con la aprobacion de la Ley y el Reglamento de la Consulta Previa para escuchar a las comunidades, y estamos elaborando una norma sobre el ordenamiento territorial, buscando la puesta en valor de los recursos, el respeto de los derechos ancestrales y la mejora de la calidad de vida.Para atender la problematica social vamos a establecer el Sistema Nacional de Prevencion y Gestion de Conflictos, para lo cual la actual Unidad de Conflictos de la PCM se transformara, en el mas breve plazo, en una direccion general con representacion en todo el territorio nacional a traves de convenios con los gobiernos regionales.Es posible tener una mineria con licencia ambiental y social; mas aun, hemos avanzado en la resolucion de conflictos a traves del dialogo y en la construccion de confianza en los casos del Proyecto Minero Quellaveco, en Moquegua; y el de25
la provincia de Espinar, en Cuzco; alcanzando consensos entre el sector privado y las comunidades, con el concurso constructivo de los gobiernos regionales y nacional.Otro gran desafio que enfrentamos como sociedad es el cambio climatico, y para ello resulta indispensable realizar las acciones para mitigar sus efectos y adaptarnos a los cambios. Las modificaciones del clima en nuestro pais estan afectando ya a las comunidades campesinas en las zonas altoandinas. Por este motivo mi gobierno esta tomando las medidas adecuadas para reducir la emision de gases de efecto invernadero en un 37,5% con respecto a las emisiones del aNo 2000. Este aNo las hemos reducidos en 5%, pero debemos tener metas mas ambiciosas si es que vamos a hacer la diferencia.Las acciones para mitigar los efectos negativos del cambio climatico pasan por tomar medidas para prevenir las perdidas humanas y materiales en casos de desastres como inundacion, heladas o friajes. Para eso debemos estar preparados. Hemos iniciado el fortalecimiento de la institucionalidad estatal en este campo. Lo primero fue crear un Fondo de Garantias por 40 millones de soles para el agro y un Seguro Agrario destinado a cubrir los daNos a los pequeNos agricultores en las zonas altoandinas.Luego, a traves de Indeci, hemos tomado las medidas para proteger a los habitantes en las zonas prioritarias vulnerables a los efectos de heladas y friajes. Este aNo hemos atendido a 250 mil personas y vamos a ampliarlas hasta llegar a los seis millones de peruanos y peruanas que habitan en zonas vulnerables. Hemos lanzado el Programa Abriga Peru, destinado a cubrir las necesidades de abrigo de menores de cinco aNos y mayores de 64 en las zonas altoandinas.El Peru esta en una zona sismica. Los estragos del terremoto de 2007 en Pisco, Chincha, Nazca, Ica, y la zona sur del pais aun estan presentes en nuestra memoria. Para apoyar en su reconstruccion, desde agosto de 2011 se han culminado mas de 200 proyectos en todos los sectores con una inversion de 270 millones de soles, encontrandose en ejecucion otros 75 proyectos que representan una inversion superior a los 350 millones de nuevos soles.7.  RELACIONES INTERNACIONALESSomos un gobierno integracionista y estamos convencidos de que America Latina, y en particular America del Sur, tienen hoy una responsabilidad historica que no podemos desaprovechar. Solos podemos avanzar rapido, pero juntos podemos avanzar mejor y mas lejos.El proceso de delimitacion maritima con Chile, que se sigue en la Corte Internacional de Justicia de La Haya, corresponde a una politica de Estado y la vocacion pacifista del Peru. La solucion de esta, que es la ultima controversia pendiente de limites, permitira fortalecer las relaciones con Chile en sus multiples26
dimensiones, tal como lo acaba de resaltar un importante grupo de personalidades de los dos paises encabezados por Mario Vargas Llosa y Jorge Edwards.Ratifico que el Peru acatara la sentencia de la Corte de Justicia de la Haya y me satisface que este compromiso solemne tambien haya sido asumido por el Presidente de Chile. En relacion al desplazamiento de minas a raiz del fenomeno natural ocurrido en la Quebrada de Escritos, el 20 de febrero de este aNo, los gobiernos del Peru y de Chile hemos convenido en que una entidad humanitaria noruega, de reconocido prestigio, realice las tareas de desminado. Dicha formula no afecta la soberania del Peru, ni la plena vigencia de los limites establecidos conforme al Tratado de 1929.Hemos logrado estrechar aun mas nuestros lazos con nuestros hermanos de America del Sur, profundizando el comercio, la cooperacion en el ambito social, migratorio, educativo y energetico, entre otros.Con nuestros socios andinos hemos iniciado una profunda reingenieria de la Comunidad Andina, y estamos fortaleciendo nuestros vinculos con el Mercosur, conscientes que cada uno de estos procesos contribuye a la consolidacion de UNASUR, cuya presidencia Pro Tempore hemos asumido el 30 de junio pasado.El Peru ha firmado la constitucion de la Alianza del Pacifico, a la cual el Uruguay y otros paises han solicitado ya integrarse como observadores.La proyeccion internacional del Peru mas alla de America Latina se ha visto reforzada con nuestra participacion en la ultima Asamblea General de Naciones Unidas y en la Cumbre APEC, en la que el Peru fue presentado como una de las tres economias emergentes del Asia-Pacifico.Los viajes de la delegacion peruana a EspaNa, Suiza, Corea del Sur, Japon y Alemania, han servido al mismo proposito de contribuir al incremento de las inversiones y el comercio para favorecer al desarrollo con inclusion social. Regresamos de Davos con la propuesta de realizar el Foro Economico Regional de America Latina en Lima, en abril del proximo aNo.La visita al Parlamento Europeo ha estado destinada a asegurar la aprobacion del Acuerdo Multipartes.Finalmente, la participacion en la Cumbre de Rio + 20, en Rio de Janeiro, sirvio para presentar a la Comunidad Internacional nuestra nueva politica de recursos naturales, enmarcada en una vision ambiental y social, inclusiva y sostenible.Estamos abriendo, ademas, nuevos horizontes para el Peru. En octubre proximo recibiremos a los jefes de Estado y empresarios de America del Sur y de los paises arabes; y, con el mismo espiritu, estamos consolidando vinculos con nuevos socios como Turquia e India.27
Debo manifestar que el Gobierno no sera indiferente frente a nuestros compatriotas en el exterior. En epocas de crisis economica las remesas fueron una solucion para miles de hogares peruanos y lo sigue siendo de alguna forma; pero hoy la crisis internacional esta afectando a miles de peruanos que se han quedado sin empleo y parecen no tener ya futuro en tierras lejanas. Ha llegado el momento para que el Peru acoja a sus hijos y les brinde la ayuda que necesiten para retornar al pais. Para ello presentaremos prontamente un proyecto de Ley del Retorno, que brinde las facilidades que se requieren para rescatar a nuestros hermanos en el exterior.Hermanos y hermanas:En este primer aNo de gobierno hemos avanzado significativamente en la gran transformacion. Hemos iniciado el cumplimiento de lo que aqui mismo ofreci, el 28 de julio del aNo pasado, en el sentido de consolidar un crecimiento sano de la economia, favoreciendo su competitividad; de generar un proceso de inclusion social en beneficio de los historicamente desposeidos; de impulsar el desarrollo sostenible en armonia con nuestra megadiversidad. En todos estos ambitos, tal como lo he reseNado hoy, hemos obtenido logros concretos y nos hemos fijado metas tangibles en nuestro horizonte inmediato. En el campo de la compleja gobernabilidad democratica tambien hemos iniciado un proceso de reforma tendiente a poner el Estado al servicio del ciudadano.Hemos actuado rigurosamente para que nuestra economia tenga un caracter nacional de mercado abierta al mundo. El Estado ha recuperado su rol de promotor, no solo del crecimiento, sino tambien del progreso social, priorizando educacion, salud y nutricion infantil; mejorando las condiciones de trabajo; invirtiendo en infraestructura, en escuelas, en postas medicas; y mejorando el salario basico. Hemos comenzado a desarrollar una politica ambiental con el firme proposito de que el crecimiento sea inclusivo y, ademas, sustentable.Aun tenemos muchas tareas pendientes, sobretodo en el campo de la gobernabilidad y la paz social. Actuaremos con persuasion, sin prisa pero sin pausa, sobre la base del dialogo democratico, para que los conflictos sociales sean adecuadamente resueltos. El Gobierno Central, los gobiernos regionales y municipales, la empresa privada y la sociedad civil, debemos ser socios para alcanzar este objetivo. Igualmente, debemos desarrollar acciones mas eficaces en el terreno de la seguridad ciudadana. Me comprometo a dedicar mis mayores esfuerzos para que en esta dimension avancemos con la misma velocidad y la misma conviccion.Mi gobierno anhela que el Peru llegue al bicentenario de su independencia como un pueblo prospero que se reconozca en su riqueza y diversidad cultural, que respete sus diferencias y que haya aprendido a construir en conjunto un pais inclusivo, democratico y moderno.28
Esta es la gran transformacion en torno a la cual los convoco a unirnos, inspirado en los valores que distinguieron a peruanos ilustres, como Jorge Basadre, de quien puedo prestar expresiones para decirlas como el: “Yo tambien soy un peruano mas que entiende el sentido de patria como un conjunto de derechos inalienables y, al mismo tiempo, como un conjunto de deberes concretos para hacer realidad la promesa de la vida peruana”.Este 28 de julio reitero mi aspiracion a “una patria inclusiva que abra el camino al progreso social”; renuevo mi compromiso de seguir caminando bajo las banderas de la justicia y la vigencia de los derechos fundamentales. Ratifico ante ustedes mi amor por el Peru.¡Viva el Peru!29