MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU, COMANDANTE OLLANTA HUMALA TASSO, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20151Senor Presidente del Congreso de la Republica;Senores presidentes de los Poderes Publicos;Senoras y senores congresistas de la Republica;Senoras y senores ministros de Estado;Senoras y senores miembros del Cuerpo Diplomatico;Autoridades civiles,Compatriotas todos:Desde el inicio de nuestro mandato, nos propusimos, con vocacion integradora, la recuperacion de un pais fragmentado. Todos nuestros esfuerzos han estado dirigidos a que cada uno de nuestros compatriotas, en cada rincon de nuestro pais, se sienta parte de esta Nacion llamada Peru, con los mismos derechos a una educacion y salud de calidad, a estar conectados e integrados con su tierra y su cultura, a ser respetados por su trabajo y recibir un salario justo y a que el Estado le brinde las oportunidades para explotar todas sus capacidades.INCLUIR PARA CRECEREl fin ultimo del Estado es la persona, y pensando en ello, creamos la Estrategia Nacional Incluir para Crecer que busca darle a cada uno de nuestros compatriotas en situacion de vulnerabilidad y desde el inicio de su vida, las herramientas necesarias para salir de la pobreza.Despues de cuatro anos de gestion gubernamental mas de un millon 300 mil peruanos han salido de la pobreza y se han incorporado a la actividad productiva del pais, potenciando nuestra economia en forma solida y estable, que aun en tiempos de incertidumbre crece, en promedio, por encima de gigantes de la region como Brasil y Mexico.Ustedes ya conocen los programas sociales que hemos impulsado.El Programa Nacional Cuna Mas, a tres anos de su creacion, ha atendido de manera integral a mas de 315 mil ninos y ninas a nivel nacional, principalmente en zonas rurales y con poblacion dispersa, ayudando a que desarrollen sus capacidades. Para el proximo ano esta cifra crecera en 166 mil 569 ninos adicionales.A traves de Juntos se ha logrado que mas de un millon 700 mil ciudadanos, entre gestantes, ninos y ninas, adolescentes y jovenes hasta los 19 anos de edad ejerzan su derecho a la salud y educacion.1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2015.1
Actualmente el programa Juntos cuenta con 828 mil 750 hogares afiliados con presencia en 1,156 distritos y 42 mil centros poblados. Es importante senalar sobre Juntos que durante nuestro gobierno se ha puesto especial atencion a la poblacion localizada en zonas de frontera. De los 82 distritos identificados en las zonas de frontera Juntos llega a 61.El Programa de Alimentacion Escolar Qali Warma ya beneficia a mas de 3 millones 100 mil escolares en mas de 58 mil instituciones educativas publicas de inicial y primaria a nivel nacional. Qali Warma ha llegado a todos los rincones de la patria. Desde el distrito de Corrales en Tumbes, hasta La Rinconada en el distrito puneno de Ananea. A las alturas libertenas y a las comunidades mas alejadas de la Selva.Hace cuatro anos iniciamos Pension 65 con 25 mil 902 usuarios y hoy atendemos a medio millon de adultos mayores que vivian en desproteccion y pobreza. Con Pension 65 hemos llegado a los 1,838 distritos del pais, incluyendo la totalidad de los distritos del VRAEM, distritos con poblacion indigena y los ubicados en las zonas de frontera.Dentro de Pension 65, nuestros abuelitos tienen, ademas, la oportunidad de trasladar sus conocimientos ancestrales a traves del Programa Saberes Productivos, con el cual ensenan a las ninas, ninos y adolescentes, las tecnicas agricolas, el uso de las plantas en la medicina tradicional, el tejido y pintado de textiles, asi como nuestras lenguas originarias andinas y amazonicas, tan variadas y ricas.Dejenme ahora hablarles de un programa extraordinario que se llama Promocion de Compras MYPERU. Miles de mypes de todo el pais han producido 111 mil 276 carpetas para 2 mil 222 colegios, han confeccionado 362 mil 815 prendas para el Ejercito Peruano, han fabricado 100 mil cocinas a GLP para el Programa Cocina Peru del Ministerio de Energia y Minas, han fabricado 14 mil 372 pares de calzado para nuestros policias, entre tantos otros productos.Mas aun, para que este enorme engranaje no se detenga, hemos suscrito 5 grandes convenios para que mas mypes nacionales produzcan los uniformes y el calzado que requiere la Policia Nacional del Peru, bicicletas para el programa Rutas Solidarias del Ministerio de Educacion, kits de Educacion Inicial, kits de cocina y carpetas para mas instituciones educativas, a ser entregadas en todo el pais.Mi gobierno ha puesto especial atencion a nuestras Comunidades Nativas de la Amazonia. Me da orgullo informar que hemos incorporado al Padron General de Hogares a las 274 mil 167 personas que habitan en los 2 mil 400 centros poblados de la Amazonia para que sean usuarios de todos los programas sociales y servicios que presta el Estado Peruano.2
El Ministerio de Educacion ha creado el Plan Selva, que prioriza las regiones de Madre de Dios, Loreto, San Martin, Amazonas, Ucayali y VRAEM, para asegurar las condiciones basicas del servicio educativo en las escuelas publicas de nuestra Amazonia.Hemos entregado solo por concepto de BECA 18 en el VRAEM, 3 mil 856 becas de estudios para adolescentes con bajos recursos economicos pero altas capacidades. Jovenes como Juliana Llasac Quispe, de 21 anos de edad, natural de la comunidad nativa de InkaareLaguna, del distrito de Echarate, provincia de la Convencion, en Cusco. Ella procede de una familia de extrema pobreza y en su colegio fue primer puesto. Ahora, con una beca integral, estudia en una de las mejores universidades del pais la carrera de Administracion en Salud Publica.Hemos llegado con el Estado y sus servicios articulados a los extremos de la Amazonia: A comunidades como Montetoni, en el Cusco o Pampa Entsa, en Amazonas, para acercar los servicios basicos y los programas sociales del Estado.Resulta dificil visualizar estos avances si estamos enfocados en Lima, pero los peruanos de los distritos y las provincias mas alejadas del pais lo aprecian y mucho.Las madres en el Putumayo valoran que sus hijos se enfermen menos; que en el distrito de Salas en Lambayeque ya no tengan que depender de los camiones para conseguir agua; que en zonas como Yarinacocha y Manantay, en Pucallpa, ya tengan luz electrica; que en las provincias de Tayacaja en Huancavelica o Paucar del Sara Sara, en Ayacucho, vean sus comunidades integradas por carreteras; o que los padres del distrito de Yacus, en Huanuco, sientan orgullo de la educacion que reciben sus hijos y de los colegios construidos e implementados en esa region.Hoy el Peru es lider en la gestion de Politicas Sociales en America Latina. Y aqui es preciso resaltar que nunca antes en nuestro pais un gobierno tuvo una politica o programa social que alcanzara una certificacion internacional de calidad. Nosotros ya tenemos dos.Pension 65 y Beca18 han sido reconocidos internacionalmente con los ISOS 9001. Quiero anunciar, igualmente, que mi gobierno se encuentra proximo a crear el Programa de Pension por Discapacidad Severa, a cargo del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.Este Programa tiene por objeto la entrega de una pension no contributiva a favor de las personas con discapacidad severa y que se encuentren en situacion de pobreza.La implementacion del Programa se iniciara durante agosto en los departamentos de Tumbes y Ayacucho. Al ano 2016 se estima que el programa llegue a 4 mil 449 pobladores de los departamentos de Tumbes y de los cuatro mas pobres del pais:3
Amazonas, Ayacucho, Cajamarca y Huancavelica para empezar. La pension ayudara a brindar mejores oportunidades a una de las poblaciones mas excluidas del pais y, por ende, elevar su calidad de vida.El mayor reto que tenemos como pais es lograr tener una educacion de calidad para todos los peruanos. Por ello, emprender una reforma educativa integral ha sido la prioridad de mi gobierno. Hemos avanzado en una reforma que apunta a tener un sistema educativo de mayor calidad y equidad, apostando por la educacion publica como herramienta clave para la inclusion y la igualdad de oportunidades.En lo que va de mi gobierno el presupuesto destinado a este sector aumento en mas de 70%, superando los 22 mil millones de nuevos soles y alcanzando el 3.6% del PBI. Un indice sin precedentes en nuestra historia republicana.Los docentes son el elemento central de la reforma que hemos emprendido. Una escuela es tan buena como buenos son sus docentes.En el ultimo ano se han llevado a cabo los primeros concursos de ascensos, despues de 20 anos. En el 2014 mas de 180 mil docentes dieron sus evaluaciones y 55 mil obtuvieron un aumento salarial de 30%, en promedio, fruto de su merito y esfuerzo. Este ano se abre un concurso de nombramientos de 20 mil plazas adicionales para poner a los mejores profesores a cargo de la educacion de nuestros hijos.La escuela es una institucion compleja y el director debe ser un lider dinamico e innovador. Como se prometio, se realizo un proceso de seleccion meritocratica y 15 mil directores han sido ya elegidos con base en su capacidad de gestion. Uno de ellos es Juan Alberto Quispe, el obtuvo el primer puesto en la seleccion en Moquegua y es ahora director de la Escuela Modelo San Antonio, que tiene uno de los mejores puntajes en matematicas en el pais. Juan Alberto esta aqui con nosotros y nos sentimos confiados de tenerlo dirigiendo los destinos de una de nuestras escuelas.Durante los ultimos 4 anos, las remuneraciones de los docentes han crecido notablemente. El salario docente promedio ha aumentado en 40% y la meta al bicentenario debe ser, por lo menos, duplicarlo.Nuestro enfasis en la primera infancia ha permitido que, por primera vez, 3 mil 500 localidades cuenten con servicio de educacion inicial, la cual esta incrementandose rapidamente, especialmente en las zonas rurales.En primaria hemos implementado una estrategia de soporte pedagogico de apoyo a las actividades en el aula y en la escuela. Por ejemplo, un nino, Andres, de 8 anos, estudia en la Escuela Virgen Dolorosa en San Martin. Milagros, su maestra, cuenta con clases modelo que facilitan su trabajo y con la asesoria de un docente experimentado. Cuando Andres tiene dificultades puede asistir a clases de4
refuerzo escolar. Como el, mas de un millon de ninos estudian en escuelas donde se implementa esta nueva estrategia.En mil escuelas secundarias, donde estudian 340 mil jovenes, ya se cuenta con la Jornada Escolar Completa. Abigail, de 17 anos esta por culminar sus estudios en la escuela Cesar Vallejo, en San Juan de Miraflores; ella es brigadier general y primer puesto de su promocion. Desde este ano, Abigail estudia mas horas y de mejor calidad. Ella y sus companeros reciben mas horas de matematica, comunicacion, ciencias y educacion fisica. Igualmente, en estos mil colegios se han incrementado de 2 a 5, las horas de ensenanza de ingles por semana, combinando sesiones presenciales con una plataforma digital. En ese esfuerzo 500 maestros peruanos viajaron este ano a Estados Unidos e Inglaterra a perfeccionarse en este idioma.Iniciamos el plan de fortalecimiento de la educacion fisica y el deporte con el que se ha llegado a mas de un millon de estudiantes.Nuestras federaciones deportivas han recibido un apoyo financiero nunca antes visto y en 5 anos de gobierno, habremos invertido mas de 3 mil 240 millones de soles por el deporte. Una muestra de ello es el moderno Centro de Alto Rendimiento inaugurado en La Videna, el nuevo Centro de Alto Rendimiento para nuestras voleibolistas, la inauguracion de modernos complejos deportivos –como el ubicado en Canto Grande– y la dacion de la Ley de Preservacion de las rompientes, en beneficio de los deportes acuaticos. A esto debe sumarse la intervencion de Essalud, que construira el Instituto de Medicina Deportiva y Rehabilitacion en San Juan de Miraflores. Este apoyo se seguira ampliando, particularmente en lo que se refiere a la preparacion de nuestros deportistas.Debemos continuar con este impulso, considerando no solo la responsabilidad de la organizacion de los Juegos Panamericanos en Lima en el ano 2019 sino, sobre todo, en homenaje al esfuerzo y al triunfo de todos nuestros deportistas, quienes han conseguido un record historico de medallas en los Juegos Panamericanos de Toronto, dandole una alegria infinita al pais.Hay jovenes que tambien nos han sorprendido con un gran talento academico. No solo nuestros adolescentes que ganaron medallas de oro, plata y bronce en las Olimpiadas de Matematicas desarrolladas hace unos dias en Tailandia, sino tambien los que se esfuerzan diariamente y requieren de estimulos y retos extraordinarios. Para ellos este ano comenzaron a operar 13 colegios de alto rendimiento, como prometi en mi discurso el ano pasado.Jesus Raul Caparachin, de Huancayo, es un joven de 14 anos, con muchas habilidades. El ingreso al Colegio de Alto Rendimiento de Junin donde recibe una exigente formacion que le permitira lograr su sueno de estudiar medicina. Estamos confiados en que Jesus, que nos visita hoy en este hemiciclo, tendra un brillante futuro. La meta es que todas las regiones cuenten, por lo menos, con uno de estos colegios.5
En los ultimos 3 anos se han invertido 11 mil 400 millones de soles en infraestructura academica, un record historico, para la construccion o sustitucion parcial de mas de 3 mil escuelas a lo largo del Peru; pero el desafio es inmenso por lo que el esfuerzo que ha hecho este Gobierno no solo debe ser sostenible en los proximos anos, sino que debe exhortarse a que sea mayor hacia el Bicentenario.Como pais tenemos ademas un gran reto en la educacion superior. El Estado ha asumido su rol rector para avanzar hacia una educacion superior de calidad. Hace un ano se promulgo la Ley Universitaria y se creo la Superintendencia Nacional de Educacion Superior Universitaria (SUNEDU), cuya implementacion ya se culmino. Ademas, estamos trabajando en una politica nacional para la educacion universitaria.Hemos remitido a este Congreso dos proyectos de ley fundamentales para continuar en la reforma de la educacion superior. El primero es la Ley de Institutos y Escuelas de Educacion Superior, que apunta a modernizar la educacion tecnica; y el segundo es la Ley de Creacion del Consejo Peruano de Acreditacion de la Educacion Superior, que nos debe llevar a procesos de calidad, con estandares de nivel internacional. Esperamos que pronto el Poder Legislativo discuta estas propuestas para beneficio de todos nuestros jovenes.Hemos creado e implementado el programa de becas mas ambicioso de nuestra historia. Con orgullo debo decir que al 2014 son mas de 45 mil jovenes peruanos los que forjan su futuro en las mejores instituciones del pais, gracias a su esfuerzo y a Beca 18. Ademas, la Beca Presidente de la Republica ha permitido que mas de mil peruanos accedan a maestrias y doctorados en las mejores universidades del mundo.Durante mi gobierno hemos otorgado becas de pregrado, postgrado y especializacion a mas de 72 mil peruanos y peruanas. Este es un record que me llena de orgullo y satisfaccion.Avanzar de manera sostenida y persistente en estas lineas de accion es crucial para construir un sistema educativo publico de calidad que de oportunidades a todos. La inversion en educacion debe ser vista como una Politica de Estado, porque solo asi podremos consolidar nuestro desarrollo. Es un deber en el que no podemos fallar. El futuro de las siguientes generaciones depende de eso.Recorrer el pais nos ha permitido conocer de cerca las necesidades sobre las cuales un Estado eficiente debe actuar de manera integral.En ese sentido, se crearon las Plataformas Itinerantes de Accion Social – PIAS, embarcaciones recuperadas y construidas por los Servicios Industriales de la Marina  SIMA, que realizan despistajes, medicina preventiva y atenciones primarias a las poblaciones de la Selva. Las PIAS llevan tambien a las6
comunidades una plataforma de servicios del Estado como el Banco de la Nacion, Programas Sociales, Reniec, entre otros. Tenemos ya 3 embarcaciones completamente equipadas que recorren los rios de la Amazonia. Y, en diciembre de este ano, tendremos una embarcacion que recorrera tambien el Lago Titicaca llevando servicios y programas sociales, pero sobre todo atencion medica y salud.La inversion que ha hecho el Estado para implementar la Reforma de la Salud es historica. El presupuesto publico en salud en estos cuatro anos se ha incrementado en mas del 75 % en comparacion con el ano 2011. Estamos hablando de 13 mil 700 millones de nuevos soles destinados no solo a la infraestructura medica y construccion de nuevos hospitales, sino tambien a politicas como el Plan Escolar de Salud y al fortalecimiento del Plan Esperanza.Hemos culminado 130 establecimientos de salud, de los cuales 91 son nuevos y 39 han sido remodelados y/o ampliados. Asimismo, se tiene previsto culminar hasta el primer semestre del ano 2016, 51 establecimientos de salud adicionales.La prioridad de esta intervencion esta en lograr los 170 "hospitales estrategicos" en todo el pais.En diciembre del 2015 se hara entrega del equipamiento para el Banco de Celulas Madres y Cordones Umbilicales que sera instalado en el Instituto Nacional del Nino de San Borja.El logro mas importante de la politica de financiamiento del Sistema Integral de Salud ha sido la afiliacion automatica de todo recien nacido, cuyos padres no tengan ningun seguro de salud; esto no habia antes. Como fruto de esta politica, desde enero de 2014 hasta hoy, mas de 520 mil recien nacidos han sido afiliados al SIS en el primer mes de su nacimiento.El camino a la cobertura oncologica universal representa otro hito historico. Gracias al Plan Esperanza, creado en este gobierno, la cobertura oncologica gratuita se incremento de 17.2% al 64.31% en los ultimos cuatro anos. Ahora, detectamos el cancer en estadios tempranos, lo que nos permite salvar mas vidas. En nuestra gestion 122 mil personas fueron diagnosticadas y recibieron tratamiento completo contra el cancer, con sus gastos de hospitalizacion y operacion cubiertos totalmente por el SIS.Se han realizado 68 trasplantes de medula osea, de los cuales 12 se hicieron en Estados Unidos, gracias a la operatividad del SIS y del Fondo Intangible Solidario para la Salud.Por estas razones el Plan Esperanza tiene reconocimiento de la Organizacion Mundial de la Salud por ser un programa exitoso y pionero de salud publica.El Plan de Salud Escolar 2013–2016, dirigido a los escolares en edad temprana, realizo chequeos medicos y evaluaciones de dosaje de hemoglobina a un millon7
800 mil ninos en sus aulas, para descartar anemia y problemas de desnutricion cronica infantil.El Plan incluye acciones de vacunacion como las dirigidas a las ninas de quinto grado de primaria para protegerlas del Virus de Papiloma Humano.El Plan de Salud Escolar incluye tambien el tamizaje de agudeza visual y actividades odontologicas preventivas y restaurativas en alumnos de inicial y primaria.Anunciamos que, a partir de este ano, el Instituto Nacional de Salud iniciara los estudios de bioequivalencia de 10 medicamentos genericos que se comercializan en nuestro pais, respecto de los mismos medicamentos originales de "marca". Esto permitira que la poblacion de todo el pais acceda a medicamentos genericos probados en su eficacia, semejantes al original y a un costo menor.Otro programa importante nacido de este gobierno es el SAMU, que ha dado atencion a mas de 250 mil casos de urgencias y emergencias. Hoy podemos ver las ambulancias del SAMU recorriendo toda la capital y llegando junto a los bomberos al socorro de los ciudadanos.La nueva politica remunerativa, que establecimos desde setiembre del 2013, permitio que mas de 102 mil trabajadores de salud del sector publico tengan una mejor remuneracion.Con la reforma remunerativa un medico gana hoy 4 mil 568 nuevos soles y las enfermeras y obstetras 2 mil 239 nuevos soles, al ingresar al sector publico. Lo que ha significado incrementos de 1500 y 1000 soles respectivamente. Antes de la reforma, la mayoria de medicos en el interior del pais ganaban 1,140 soles menos que sus colegas de Lima. Ahora ganan lo mismo, acabandose la inequidad remunerativa.Compatriotas:Nuestro gobierno ha alcanzado grandes logros en politica social y educativa, y no menores han sido los logros alcanzados en la integracion vial del pais.Siempre he senalado que el carino de un Presidente hacia las regiones de su pais podemos medirlo, entre otras cosas, por sus carreteras.Hace cuatro anos, Ayacucho tenia el 31% de sus carreteras nacionales pavimentadas y a mi me parecia inaceptable que despues de tantos anos de vida republicana, de ser la cuna de la independencia, Ayacucho no tuviera un plan vial para unir el norte y el sur de la region. Hoy puedo anunciarles que al 2016 Ayacucho tendra el 100% de sus vias nacionales pavimentadas y algo similar ocurrira con Huancavelica que, cuando llegamos al gobierno tenia el 22% de sus vias nacionales pavimentadas; hoy estamos en camino de lograr el 97% en esa region.8
Y eso es una constante en todas las regiones del pais. En estos cinco anos, se habra hecho 3.5 veces mas vias pavimentadas, de lo que se ha hecho en toda la historia republicana del Peru.Nuestro Gobierno ha emprendido un esfuerzo historico para mejorar la calidad en nuestras vias y acortar nuestra enorme brecha de infraestructura en comunicaciones y conectividad.Establecimos como ejes de accion: el asfaltado de las vias nacionales, la inclusion digital y la consolidacion de la red del Metro de Lima. Para ello, desde el 2011 hasta mediados del 2016, habremos invertido, solo como gobierno nacional, mas de 30 mil millones de soles.Uno de nuestros principales proyectos es pavimentar el 100% de la Carretera Longitudinal de la Sierra. Nos acercamos rapidamente a esa meta. Entre las principales carreteras podemos mencionar:- La carretera Ayacucho – Abancay;- 4 tramos de la carretera Chongoyape – Cajamarca;- La carretera Otuzco – Callacuyan;- La carretera Alfamayo – Chaullay – Quillabamba;- La carretera Quinua – San Francisco, tramo km. 26 al 78.5;- La carretera Puente Reither – Puente Paucartambo – Villa Rica;- La carretera San Ignacio – Puente Integracion;- La carretera Pizana – Tocache;- 2 tramos de la carretera CajamarcaCelendinBalzas;- La carretera Rio Seco – El Ahorcado – Division Sayan; y- El acceso al Nuevo Puerto de Yurimaguas, entre otras.Pero tan importante como pavimentar esas vias es su mantenimiento. A la fecha hemos realizado el mantenimiento de 23 mil 511 kilometros de carretera de la Red Vial Nacional.Con respecto a otros proyectos estrategicos, para este ano se concluira la recuperacion de la Longitudinal de la Selva y la Longitudinal de la Costa (Llamada Panamericana), lo que permitira avanzar en la construccion de las segundas calzadas.Creamos el Programa Nacional de Puentes (PROPUENTES), que tiene como meta construir e instalar 1,000 puentes en todo el Peru, dando prioridad a las zonas mas alejadas del pais. Sumado a esto, los puentes de los Servicios Industriales de la Marina (SIMA) ayudan en el objetivo de lograr la integracion y conectividad.Como el impresionante puente del SIMA sobre el rio Chinchipe, en Puerto Ciruelo, en Cajamarca; o el puente Eternidad, que une a la ciudad de Huancayo con la9
Provincia de Chupaca en Junin, integrando no solo territorios sino, sobre todo, pueblos y familias.Seguimos avanzando en la ejecucion de la Red del Metro de Lima, que contara con 6 lineas transversales y longitudinales, para aliviar la problematica del transporte urbano.En mayo de este ano se inicio la construccion de la primera etapa de la Linea 2 del Metro de Lima y un ramal de la Linea 4. La Linea 2 sera un metro subterraneo que unira el distrito de Ate con el Callao y atravesara 10 distritos de Lima y Callao en solo 45 minutos. Un sueno que sera realidad y que dejaremos encaminado.Para el 2016, tambien tenemos programado culminar los estudios basicos de laLinea 3 del Metro de Lima, que permitira conectar el norte de la capital con elPuente Atocongo, atravesando el centro de la ciudad.Igualmente, debo anunciar que hemos iniciado el Programa de Integracion Amazonica por via aerea. Esto significa que existiran vuelos comerciales regulares, a traves de los cuales desde el aeropuerto de Iquitos, por ejemplo, la poblacion podra desplazarse a cualquier aerodromo de la misma region, con pasajes subsidiados de entre 50% y 70% para las comunidades mas alejadas. Ya se adjudico la region Loreto y seguiran San Martin, Ucayali y Madre de Dios. En el caso de San Martin, desde Tarapoto, la poblacion podra ir a aerodromos de otras regiones cercanas como Amazonas y Loreto.La integracion de nuestro pais tambien tiene que ser digital y asi lo hemos entendido. En el marco de nuestra politica de inclusion digital en 2014 adjudicamos en concesion la Red Dorsal Nacional de Fibra Optica con un compromiso de inversion de casi mil millones de nuevos soles para dar soporte a la transmision masiva de datos y acceder a Internet a traves de banda ancha en el 92% de las capitales de provincia del pais. Hoy, si ustedes viajan a Iquitos, podran verificar, que ya el internet es igual de veloz como en cualquier otra region de la costa.Esto beneficiara igualmente a millones de peruanos que mejoraran sus vidas al acceder a servicios de telemedicina, teleeducacion, gobierno electronico; ademas de potenciar la actividad comercial, educativa e industrial.Como gobierno les hemos devuelto a los peruanos el derecho a la vivienda digna. Hemos logrado una cifra record de inversion de 6 mil 398 millones de nuevos soles, que han brindado 152 mil 194 casas a traves de Techo Propio y del Fondo Mi Vivienda.Al cuarto ano de gobierno hemos duplicado el numero de viviendas en comparacion con todo el gobierno anterior y nuestra meta para el 2016 es llegar a las 250 mil viviendas. Al final de este gobierno un millon de peruanos tendran un techo digno y una mejor calidad de vida. Para eso, se ha dictado recientemente el10
decreto legislativo que promueve las modalidades de alquiler, alquilerventa y leasing habitacional.En la zona rural hemos entregado recientemente 1,032 modulos de vivienda acondicionadas para el gelido clima de las alturas y para el 2016 esperamos entregar 13 mil modulos adicionales.Creemos en el derecho a la propiedad. Por eso, a traves de COFOPRI, se ha logrado la inscripcion de 284 mil 208 titulos de propiedad, que han beneficiado a un millon 421 mil peruanos y peruanas. Tenemos la meta de entregar 400 mil titulos antes de terminar nuestro mandato.En cuanto al acceso al agua y saneamiento, hemos invertido 7 mil 347 millones de soles para financiar 1,707 proyectos a nivel nacional. Gracias a estas inversiones hemos conseguido brindarle agua y saneamiento a mas de 7 millones y medio de peruanos.En menos de 4 anos hemos logrado que por lo menos 2 de cada 3 hogares cuenten con servicios de agua potable. Al final de mi gobierno 95% de la poblacion urbana y 75% de la rural tendran acceso a agua potable.El proyecto de la Nueva Ciudad de Olmos ya esta en marcha. Sera la primera ciudad planificada en el Peru en varias decadas. Y en el ano 2016 se iniciara la construccion de la nueva ciudad de Belen, en Iquitos, que permitira mejorar la calidad de vida de mas de dos mil familias.Igualmente, se encuentra en proceso el concurso para la construccion de dos telefericos, en El Agustino y en Lima Norte, que beneficiaran a 84 mil personas, como alternativa de transporte y fomento del turismo.Asimismo, este ano el Programa Nacional de Tambos ejecutara mas de 140 millones de soles, construyendo Tambos en el VRAEM; en el Alto Huallaga; zonas de frontera; en las cuencas de los rios Putumayo, Tigre, Corrientes y Pastaza; asi como en las regiones de Loreto, Amazonas, Cusco, Huancavelica, Puno, Apurimac, Ayacucho, Ancash, Cajamarca, Huanuco, Junin, entre otros.Queridos compatriotas:En la construccion de una nacion inclusiva, moderna, integrada y prospera que se acerca a su Bicentenario, no podemos dejar de impulsar la explotacion y distribucion de la energia que mueve nuestro transporte y que potencia nuestra industria.La energia de ese nuevo Peru es sin duda alguna nuestro gas natural y le hemos dedicado grandes esfuerzos a su masificacion en el corto y mediano plazo.11
En primera instancia, logramos recuperar las reservas del lote 88 de Camisea para el consumo nacional. Este gas, nos abastecera por mas de 20 anos.En junio del 2014 mi gobierno adjudico la construccion del Gasoducto Sur Peruano, un mega proyecto que conducira el combustible desde Cusco hasta la costa sur, pasando por Arequipa, Moquegua, Tacna y Puno, entre otras ciudades. Hoy, el Gasoducto Sur Peruano se encuentra en plena construccion y me satisface que las familias mas necesitadas puedan acceder a esta energia limpia y economica.Hacia finales de este ano habremos adjudicado las concesiones para la distribucion de gas en 6 regiones altoandinas y una de la selva, que es Ucayali. Estimamos que en el 2017 el gas natural llegara, para empezar, a 13 ciudades: Abancay, Andahuaylas, Huamanga, Huanta, Huancavelica, Jauja, Huancayo, Cusco, Juliaca, Puno, Quillabamba, Pucallpa y Padre Abad, entre otras.Hoy, la energia barata, limpia y segura en los hogares peruanos no solo es un proyecto. Ya es una realidad.A inicios de este gobierno solo existian 33 mil conexiones de gas domestico a nivel nacional; hoy, con el proceso de masificacion del gas natural domiciliario, existen 326 mil 765 familias de Lima, Callao e Ica, que cuentan con conexiones de gas y pagan por este servicio entre 9 a 12 soles mensuales.El 90% de esas conexiones se encuentra en los estratos socioeconomicos C, D y E. Antes del termino de mi gobierno, esperamos llegar a las 500 mil familias que cuenten con gas natural y que el proceso de masificacion del gas no se detenga, siga avanzando y llegue a todos los sectores.Y, por otro lado, este gobierno creo en el ano 2012, el Fondo de Inclusion Social Energetico – FISE, a traves del cual un millon de peruanos en las zonas altoandinas y amazonicas reciben un subsidio economico de 16 soles para el pago de su balon de gas.En terminos de una politica de inclusion social energetica es un avance. Seguimos avanzando en esa linea.En lo referente al petroleo, continuamos con el proyecto estrategico, postergado durante decadas, de la modernizacion de nuestra Refineria de Talara que, con una inversion de 3 mil 530 millones de dolares, limpiara de sulfuros los combustibles y tendra una mayor capacidad para procesar los crudos pesados de nuestra selva y hara tambien que la Refineria La Pampilla avance en su modernizacion.En estos cuatro anos hemos logrado un crecimiento continuo del 6% en la produccion de energia electrica para el mercado nacional, gracias a la puesta en12
operacion de nuevas centrales hidroelectricas y termicas para asegurar el suministro electrico de los proximos 5 anos.Hemos fortalecido el Sistema de Transmision Electrico del Peru al haber integrado mas de 2 mil km. de lineas de muy alto voltaje y hemos puesto en marcha las primeras centrales de generacion electrica con fuentes renovables y limpias: eolicas y solares.Hoy dia el tema ya no es la seguridad energetica sino la solvencia energetica, la capacidad del Peru para poder exportar energia.Una de las principales fortalezas de la economia peruana es la solidez de sus indicadores macroeconomicos, la cual resalta aun mas en el entorno internacional adverso que enfrenta el mundo y, en particular, en America Latina.Un pais avanza cuando todos sus sectores se ponen de acuerdo en metas comunes. Ese es el motivo por el cual hemos impulsado la inversion en infraestructura a traves de las Asociaciones PublicoPrivadas y Obras por Impuestos.Bajo esta modalidad, en lo que va de nuestro gobierno hemos adjudicado 28 proyectos por 20 mil 473 millones de dolares. Esta cifra representa un record historico en terminos de inversion adjudicada y supera lo logrado en anteriores administraciones.Destacan dentro de estos proyectos, entre otros: La Linea 2 del Metro; la Longitudinal de la Sierra, el Gasoducto Sur Peruano; el Aeropuerto Internacional de Chinchero, la Linea de Transmision Electrica Moyobamba–Iquitos y subestaciones asociadas; y el Terminal Portuario General San Martin en Pisco, entre otros.El Peru es un pais de oportunidades, pero no siempre ha sido de oportunidades para todos. El Plan Nacional de Diversificacion Productiva impulsado por el gobierno usa herramientas productivas para dar oportunidades a los emprendedores, a los innovadores, a los empresarios medianos y grandes, de todo el pais, que quieran crecer, exportar nuevos productos y diversificarse.A traves de los Centros de Innovacion Tecnologica – Cites, que estamos habilitando en el pais, la acuicultura, la industria forestal, el sector textil, la gastronomia, la metalmecanica, la industria de la aviacion, la agroindustria y muchas otras mas, recibiran asistencia tecnica y financiera para impulsar todo su potencial.Otra de las herramientas con las que contara la economia seran los modernos parques industriales que construiremos en todo el pais.Tambien apoyamos a las empresas que invierten en investigacion y desarrollo cientifico, las cuales pagaran un menor impuesto a la renta pues le13
reconoceremos el 175% de sus gastos en ciencia y tecnologia. El Plan tambien le da oportunidades a las mypes para que tengan mejor acceso al financiamiento y veran reducidas sus tasas de interes mediante el uso de sus facturas y un nuevo sistema de garantias. Estamos destinando para ello 500 millones de nuevos soles.Alrededor de un 6% del PBI es agropecuario y a esta actividad se asocia la vida e ingresos de la cuarta parte de la fuerza laboral del pais. Un crecimiento del PBI proveniente de la agricultura puede ser doblemente eficaz para reducir la pobreza en comparacion con otros sectores.El sector agroexportador ha mantenido un crecimiento pujante. El valor de estas exportaciones se ha duplicado cada cinco anos, y por ello el Peru se ha posicionado en el mundo entre los 10 principales proveedores de quinua, esparragos, cafe, mango, maca, aceituna, uva, palta, alcachofa, entre otros productos de enorme valor para la seguridad alimentaria del mundo.Creamos el Fondo de Promocion del Riego en la Sierra "Mi Riego" para aumentar de manera significativa la superficie de riego regulado en la sierra. Este es un fondo creado en este gobierno y gracias a este fondo hoy 200 mil familias riegan mas de 250 mil hectareas mejoradas.Despues de decadas, este Gobierno ha puesto en marcha dos grandes proyectos de irrigacion en la costa: Chavimochic III Etapa y Olmos, mientras que se han abierto las puertas para la construccion del proyecto Majes Sihuas II, en Arequipa, con una inversion aproximada de 1,600 millones de dolares. Estos proyectos permitiran la ampliacion de la frontera agricola en aproximadamente 150 mil hectareas adicionales, que beneficiaran a mas de 200 mil familias en el territorio nacional.Compatriotas:La historia nos ensena que la corrupcion es un cancer que nos acompana desde siglos, pero esa no es una excusa para dejar que se imponga.Aprobamos el Plan Nacional de Lucha contra la Corrupcion 20122016 que muestra la voluntad politica del gobierno para exigir transparencia en todas las entidades publicas. Este plan nos permite prevenir, detectar y sancionar la corrupcion.En tal sentido, hemos reestructurado las Procuradurias Anticorrupcion, que ahora cuentan con personal tecnico y con herramientas legales para garantizar un trabajo efectivo. Hemos creado tambien la Procuraduria Publica Especializada en Delitos de Corrupcion, la Unidad de Analisis Financiero y Pericial, y la Unidad de Analisis de Informacion.14
Las reuniones periodicas del Consejo de Estado que viene impulsando este gobierno, sumadas al fortalecimiento de la independencia de los poderes del Estado y de las instituciones representativas en el tema de fiscalizacion y lucha contra la corrupcion, nos han permitido la accion del Estado en contra del delito de la corrupcion en las regiones del pais, con resultados concretos, como en Tumbes, Cajamarca, Ancash, Loreto, Pasco, Madre de Dios, entre otras.En las localidades y regiones donde se dio el congelamiento de cuentas, el Gobierno intervino en la ejecucion de los proyectos, para que estos no se paralizaran y la ciudadania no se viera afectada.Tambien ha sido desarticulada y encarcelada la Red Orellana, cuyas ramificaciones ilicitas estan siendo investigadas gracias a las pesquisas de la Procuraduria y el Poder Judicial y Ministerio Publico.Hoy puedo decirles que el narcotrafico ya no es un poder paralelo en el VRAEM. Solo en los primeros seis meses de este ano 1,300 hectareas de cultivos ilicitos de hoja de coca ubicados en el VRAEM se han transformado en terrenos para sembrar productos alternativos, como cafe, cacao y pina. Esperamos duplicar esta cifra el proximo ano y beneficiar asi a 30 mil peruanos y peruanas.Sin embargo, un hito sin precedentes de estos 4 anos de gobierno, es que hemos recuperado para la agricultura nacional mas de 98 mil hectareas que se dedicaban antes al cultivo ilegal de hoja de coca y hemos incinerado casi 150 mil kilos de droga.En el Vraem la estrategia para la reduccion de cultivos de hoja de coca dirigida al narcotrafico no es llevada a cabo por el Ministerio de Defensa o el Ministerio del Interior; la estrategia es dirigida por el Ministerio de Agricultura, empenada en buscar la reconversion de cultivos y la erradicacion voluntaria.Mas temprano que tarde el VRAEM sera pacificado asi como ha sido pacificado el Alto Huallaga y levantado el estado de emergencia alli, cuya realidad merecio una estrategia distinta, que permitio a nuestras fuerzas combinadas de la Policia Nacional del Peru y las Fuerzas Armadas reducir con exito a personajes tan nefastos como "Artemio" o "Alipio" y darle una oportunidad de desarrollo e inclusion a todas las familias del interior del Peru en esas zonas.Desde el inicio de nuestro gobierno asumimos como prioridad el problema de la seguridad ciudadana. Implementamos politicas publicas de corto, mediano y largo plazo, para integrar el sistema de seguridad entre la comunidad, los gobiernos locales y regionales, y fortalecer a nuestra Policia Nacional.Estas politicas fueron plasmadas en el Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 20132018, que recoge las acciones, metas e indicadores que hoy guian la enorme inversion que venimos realizando para mejorar la seguridad de nuestro pais.15
En el 2012 cambiamos el marco legal de la Policia Nacional de Peru para adecuar su estructura a los nuevos fenomenos criminales, para recuperar las especialidades, privilegiar la meritocracia y la formacion en materia policial para los ascensos, para fortalecer la investigacion criminal, modernizar su sistema educativo e implementar nuevos mecanismos de lucha contra la corrupcion a traves del Tribunal de Disciplina Policial.Sin duda, un reto importante ha sido reducir las enormes brechas en infraestructura, tecnologia, equipamiento, parque automotor y remuneraciones del personal. A julio del 2016 mi gobierno habra invertido 1,951 millones de nuevos soles en la Policia Nacional del Peru.Esta inversion nos ha permitido entregar 2 mil 497 vehiculos de uso policial, y a julio del 2016 alcanzaremos la cifra de 5 mil 252 vehiculos, que representa el cierre del 75% del deficit vehicular para nuestros efectivos.Entregamos tambien 3 mil 621 motocicletas que hoy refuerzan el patrullaje en todo el pais; 20 mil equipos completos antimotines y armamento no letal; modernizamos la investigacion criminalistica; equipamos la aviacion policial con la adquisicion de 4 helicopteros nuevos; entregamos 7 mil 234 equipos de informatica, 23 equipos para el control de insumos quimicos que van al narcotrafico y 9 sistemas de comunicacion troncalizada que estaran instalados en las principales capitales de nuestro pais a finales de nuestro gobierno.En materia de infraestructura policial invertiremos hasta julio del 2016, 719 millones de nuevos soles, lo que nos ha permitido construir, ampliar y equipar comisarias y unidades especializadas; asi como entregar 8 nuevos puestos de vigilancia de frontera y otros 18 que seran culminados en el 2016.Hemos ampliado y equipado las principales escuelas de formacion de la Policia Nacional con una inversion de 253 millones de nuevos soles. En dos meses culminaremos las obras de modernizacion y ampliacion de la Escuela de Suboficiales de Puente Piedra, y antes de julio del 2016 las Escuelas de Oficiales de Chorrillos en Lima, la de mujeres en San Bartolo; las Escuelas de Sub Oficiales de Huancayo, Arequipa e Iquitos.La ampliacion del servicio de atencion a la salud de la familia policial sera una realidad con la construccion del Centro de Alta Complejidad del Hospital Central de la Policia Nacional, que implica una inversion de 292 millones de nuevos soles.Otro aspecto relevante es el programa de incremento de remuneraciones de cinco tramos que implementamos para la Policia Nacional en diciembre del 2012 y que a la fecha se ha cumplido con los tres primeros.Luego de la entrega del cuarto tramo de este incremento, que se realizara en diciembre de este ano, recuperaremos progresivamente para nuestro pais la exclusividad del servicio policial, para lo cual el uniforme solo podra ser utilizado16
para el cumplimiento de las funciones propias de la Policia Nacional del Peru y no en trabajos privados o particulares.Gracias a la delegacion de facultades que el Congreso nos otorgo, el dia de ayer incorporamos en nuestro Codigo Penal el delito de sicariato, que permitira sancionar a sus autores con una pena privativa de la libertad no menor de 25 anos y con cadena perpetua cuando el sicariato utilice a un menor de edad, afecte a dos o mas personas, se incurra en feminicidio o su autor pertenezca a una organizacion criminal.Ademas, llenando un vacio de nuestra legislacion, se ha incluido el delito de conspiracion y ofrecimiento para el sicariato, que permitira sancionar a quienes promueven, favorecen o faciliten este delito o a quienes ofrecen sus servicios para dicho proposito.El dia de ayer promulgamos tambien una norma que facilita a la Policia el acceso a datos que le permitan la localizacion o geolocalizacion de telefonos moviles y dispositivos electronicos solo en casos de flagrancia delictiva. Con esta medida se podra ubicar, de manera inmediata, el lugar desde donde se origina una llamada y detener a quien utiliza el celular para cometer un delito.Esta medida permitira mejorar la lucha contra la extorsion, el secuestro o cualquier otro delito grave, y se complementa con el programa de instalacion de 40 bloqueadores de telefonia celular que ya se viene ejecutando.En este primer paquete legislativo promulgamos tambien la norma que autoriza el beneficio de recompensa a favor de quienes brinden informacion que permita continuar de manera efectiva con la captura de miembros de una organizacion criminal, asi como de autores y participes de delitos que afecten el orden interno y la seguridad ciudadana.En las proximas semanas continuaremos con la tarea de reajustar nuestra legislacion para combatir la extorsion en construccion civil y continuar la lucha contra el narcotrafico.En lo que va de nuestro gobierno se han incautado 8 millones 500 mil kilos de insumos quimicos que van al narcotrafico. Se han destruido 551 pistas clandestinas de aterrizaje y 3 mil 839 laboratorios.Venimos trabajando tambien en la mejora de las condiciones economicas, politicas, sociales y ambientales en zonas de trafico ilicito de drogas, con el fin de desvincular a la poblacion del cultivo de coca para fines ilegales y propiciar mas bien el desarrollo de una economia productiva licita.Para ello implementamos el Modelo Peru de Desarrollo Alternativo, a traves de proyectos y actividades de desarrollo productivo, recuperacion de suelos degradados, titulacion de predios rurales, educacion ambiental, mantenimiento y rehabilitacion de infraestructura vial vecinal, entre otras actividades.17
El Peru y el mundoUn hito importante en la politica internacional de nuestro pais, tal vez el de mayor trascendencia de las ultimas decadas, se dio con el Fallo de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, que resolvio de manera definitiva la controversia sobre la delimitacion maritima entre Peru y Chile y, a la vez, concluyo el proceso de delimitacion de nuestras fronteras.En este hecho historico, mi gobierno asumio la tarea de fortalecer el equipo de la defensa peruana, la totalidad de las audiencias orales, la recepcion de la sentencia favorable al pais y su ejecucion inmediata.La Corte de La Haya reconocio como espacio maritimo peruano aproximadamente 75% del area en controversia, una extension superior a los 50 mil kilometros cuadrados, y el gobierno marco un record al ejecutar la sentencia al dia siguiente de emitido el fallo y definidas las coordenadas. Hasta ese momento la ejecucion mas rapida en la historia de esta Corte de una decision tomada por este Tribunal se habia desarrollado en 4 anos, y la mas larga y longeva en mas de 40. El Peru izo su bandera en territorio patrio en menos de 24 horas. Y envio a la expedicion del BAP Humboldt a realizar investigacion cientifica sobre las riquezas naturales de las aguas peruanas.Todo ese proceso culmino el 25 de marzo de este ano, con el acuerdo para fijar las coordenadas geograficas y levantar las representaciones cartograficas del limite maritimo entre ambos paises.Con nuestras fronteras finalmente cerradas, el Peru ha fortalecido las relaciones internacionales con todos los paises de la region. En ese sentido, nos hemos comprometido con la Alianza del Pacifico, iniciativa de integracion regional de gran proyeccion, considerada, en su conjunto, como la novena economia mas grande del mundo.Hace pocas semanas el Peru recibio en la ciudad de Paracas, en Ica, a los presidentes de Mexico, Colombia y Chile en el marco de la Decima Cumbre de la Alianza del Pacifico, donde nuestro pais asumio la Presidencia ProTempore, se firmo la Declaracion de Paracas y entro en vigor el acuerdo marco de este grupo multilateral. Mi gobierno ha participado en 9 de las 10 Cumbres de la Alianza del Pacifico que se han desarrollado en 4 anos de creacion.El Peru ha desarrollado con distintos paises de la region una agenda incansable. Entre los anos 2011 y 2015 se han llevado a cabo cuatro reuniones de Gabinete Binacional entre Peru y Ecuador, lo que ha demostrado ser un mecanismo de dialogo y cooperacion eficaz para articular y fortalecer la integracion de las zonas de frontera. En esa misma linea, en septiembre del 2014 se llevo a cabo en la ciudad de Iquitos el primer Gabinete Binacional entre Peru y Colombia, y el 23 de18
junio de 2015 se celebro en Puno el primer Gabinete Binacional entre Peru y Bolivia.La solidez de nuestra economia y su estabilidad juridica siguen generando confianza en la comunidad internacional y una expresion de ello ha sido la eleccion de nuestro pais como sede de grandes eventos internacionales: la Cumbre America del Sur  Paises Arabes  ASPA, la Conferencia sobre el Cambio Climatico COP20 y la Reunion Anual del World Economic Forum, que reunieron a personajes de primer nivel en el mundo, para tratar importantes temas economicos y posibilidades de negocios en nuestro pais.Las numerosas ocasiones en que nuestro pais ha sido escogido como sede de estos eventos mundiales nos llevaron a construir el Centro de Convenciones de Lima. Esta megaobra ya se encuentra al 75% de avance y culminara en setiembre del 2015 para ser sede de la Asamblea de Gobernadores del Banco Mundial/Fondo Monetario Internacional a realizarse este ano en Lima y del Foro Asia Pacifico – APEC en el ano 2016.Pero, tal vez, la prueba de mayor relevancia para darnos cuenta del excelente nivel por el que pasa nuestro pais en el tema de sus relaciones internacionales es la recientemente lograda exencion de la Visa Schengen que cada peruano era obligado a sacar para visitar cualquier pais de la Union Europea. Esto, y la calidad de socios estrategicos integrales con dos paises del gigante asiatico, como China y Corea, y la elevacion reciente de nuestra relacion bilateral con Espana, logrados bajo nuestra gestion, son altamente relevantes en momentos en que la agenda internacional tiene un alto componente economico y comercial.Queridos compatriotas:Al ingresar al gobierno tuvimos una Hoja de Ruta que nos planteaba el cumplimiento de compromisos de campana y, si bien varios de estos se han cumplido en el tiempo previsto, hay otros que estan aun en ejecucion; pero, ademas, existen politicas, reformas trascendentes y obras estrategicas que no estaban contempladas en este documento y que se han ido realizando exitosamente para cumplir las metas de este gobierno y atender las necesidades del pais.En mi gobierno el reto ha sido y seguira siendo unir un pais fragmentado y avanzar en el cierre de brechas de exclusion y desigualdad. En este ano de gobierno que tenemos por delante vamos a continuar haciendo realidad los proyectos esperados por decadas y que estan en el sueno de todos los peruanos, de todos nuestros compatriotas.Y este no solo es el merito del gobierno. Contamos con la mujer peruana, que es el verdadero motor del crecimiento y el desarrollo nacional; contamos con nuestros jovenes, que anaden talento, imaginacion y optimismo a ese desarrollo; contamos con nuestros empresarios, pequenos, medianos y grandes, para que inviertan en19
nuestro pais, como a lo largo de estos anos el pais ha invertido en ellos; y contamos con nuestros hijos para tener la esperanza de que podemos ser mejores peruanos.Somos parte de un gran pais, vamos a trabajar por el, con la voluntad, conviccion y el concurso de todos los peruanos.¡Firme y feliz por la union!¡Feliz 28 de julio!¡Que viva el Peru!20