{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2580
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 DISCURSO DE ASUNCI\'d3N DEL PRESIDENTE DE LA REP\'daBLICA, \
JOS\'c9 PEDRO CASTILLO TERRONES \
\
\
\
 \
\
 \
\
Se\'f1ora Presidenta del Congreso de la Rep\'fablica \
\
 \
\
Se\'f1ores y se\'f1oras congresistas de la Rep\'fablica, \
\
 \
\
Se\'f1ores Presidentes de las hermanas rep\'fablicas de Argentina, Bolivia, \
Chile, Colombia, Ecuador, M\'e9xico, su Alteza el Rey de Espa\'f1a. \
\
 \
\
Se\'f1ores miembros del honorable cuerpo diplom\'e1tico. \
\
 \
\
Autoridades presentes. \
\
 \
\
Mujeres y hombres de mi amado pueblo peruano. \
\
 \
\
Comienzo saludando a mis hermanos descendientes de los pueblos \
originarios del Per\'fa prehisp\'e1nico, a mis hermanos quechuas, aimaras \
y amaz\'f3nicos, a los afroperuanos y a las distintas comunidades \
descendientes de migrantes, as\'ed como a todas las minor\'edas \
despose\'eddas del campo y la ciudad. Juntos, decimos hoy, \
\'a1KASHKANIRACMI! \'a1SEGUIMOS EXISTIENDO! \
\
 \
\
Me dirijo a ustedes este simb\'f3lico d\'eda en el que se cumplen 200 a\'f1os \
de la declaratoria de la independencia del Per\'fa, dos siglos de vida \
republicana. Es un inmenso orgullo para m\'ed estar aqu\'ed hoy. \
\
 \
\
\page \
Pero a pesar de que conmemoramos una fecha tan simb\'f3lica, nuestra \
historia en este territorio viene de mucho m\'e1s atr\'e1s. Somos cuna desde \
hace cinco mil a\'f1os de civilizaciones y culturas trascendentales. En \
nuestras tierras florecieron importantes y extensos estados como el \
Wari y, luego, el Tawantinsuyo. Durante cuatro milenios y medio, \
nuestros antepasados encontraron maneras de resolver sus problemas \
y de convivir en armon\'eda con la rica naturaleza que la providencia les \
ofrec\'eda. \
\
 \
\
Fue as\'ed hasta que llegaron los hombres de Castilla, que con la ayuda \
de m\'faltiples felipillos y aprovechando un momento de caos y desuni\'f3n, \
lograron conquistar al estado que hasta ese momento dominaba gran \
parte de los Andes centrales. \
\
 \
\
La derrota del incanato, dio inicio a la era colonial. Fue entonces, y con \
la fundaci\'f3n del virreinato, que se establecieron las castas y diferencias \
que hasta hoy persisten. \
\
 \
\
Los tres siglos en los que este territorio perteneci\'f3 a la corona espa\'f1ola \
le permitieron explotar los minerales que sostuvieron el desarrollo de \
Europa, en gran parte con la mano de obra de los abuelos de muchos \
de nosotros. \
\
 \
\
La represi\'f3n a la justa revuelta de Tupac Amaru y Micaela Bastidas \
termin\'f3 de consolidar el r\'e9gimen racial impuesto por el virreinato: acab\'f3 \
con las \'e9lites andinas y subordin\'f3 a\'fan m\'e1s a la mayor\'eda de los \
habitantes ind\'edgenas de este rico pa\'eds. \
\
 \
\
Cuarenta a\'f1os despu\'e9s, la independencia del Virreinato del Per\'fa de \
Espa\'f1a en 1821 no trajo consigo una mejora real para la mayor\'eda de \
\
\page \
los peruanos; los denominados abor\'edgenes continuaron siendo \
explotados como ciudadanos de segunda categor\'eda para el erario de la \
flamante Rep\'fablica del Per\'fa. Con el tiempo a la antigua comunidad \
afroperuana tra\'edda a la fuerza, se agreg\'f3 la proveniente de China y \
luego del Jap\'f3n, sangre que enriqueci\'f3 nuestras venas, pero lleva \
tambi\'e9n consigo el dolor. Estas no son historias de un pasado remoto: \
hasta muy avanzado el siglo XX, quienes eran se\'f1alados como \'93indios\'94 \
segu\'edan aportando al estado una contribuci\'f3n en trabajo conocida como \
conscripci\'f3n vial, mientras en la Amazon\'eda muchos pueblos se aislaron \
voluntariamente ante el avance feroz de los caucheros que impusieron \
reg\'edmenes de esclavitud y violencia, los que fueron ampliamente \
registrados en el famoso informe ingl\'e9s llamado el Libro Azul. \
\
 \
\
Hasta los pasados a\'f1os sesenta, muchas haciendas se vend\'edan con \
campesinos adentro. Incontables peruanos segu\'edamos viviendo en \
servidumbre. \
\
 \
\
Reci\'e9n con la constituci\'f3n de 1979, todos los adultos pudimos ejercer \
el derecho a voto. \
\
 \
\
La organizaci\'f3n popular logr\'f3 avances en el acceso a derechos, \
proceso que se vio truncado por el golpe de estado de 1992, que sent\'f3 \
las bases para un recorte de derechos, un debilitamiento del Estado y \
para las reglas que rigen hasta hoy. \
\
 \
\
Desde entonces, nuestro pa\'eds ha cre\'eddo en diversos gobiernos que \
accedieron al poder gracias al voto popular, que sin embargo \
defraudaron. \
\
 \
\
\page \
Esta vez un gobierno del pueblo ha llegado para gobernar con el pueblo \
y para el pueblo, para construir de abajo hacia arriba. Es la primera vez \
que nuestro pa\'eds ser\'e1 gobernado por un campesino, una persona que \
pertenece como muchos de los peruanos a los sectores oprimidos por \
tantos siglos. Tambi\'e9n es la primera vez que un partido pol\'edtico formado \
en el interior del pa\'eds, gana las elecciones democr\'e1ticamente y que un \
maestro, m\'e1s precisamente un maestro rural, es elegido para ser \
presidente Constitucional de la Rep\'fablica. Es dif\'edcil expresar el alt\'edsimo \
honor que esto significa para m\'ed. \
\
 \
\
Quiero que sepan que el orgullo y el dolor del Per\'fa profundo corren por \
mis venas. Que yo tambi\'e9n soy hijo de este pa\'eds fundado sobre el sudor \
de mis antepasados, erguido sobre la falta de oportunidades de mis \
padres y que a pesar de eso yo tambi\'e9n los vi resistir. Que mi vida se \
hizo en el fr\'edo de las madrugadas en el campo y que fueron tambi\'e9n \
estas manos de campo las que cargaron y mecieron a mis hijos cuando \
eran peque\'f1os. Que la historia de ese Per\'fa tanto tiempo silenciado es \
tambi\'e9n mi historia. Que yo fui ese ni\'f1o de Chota que estudi\'f3 en la \
escuela rural N10475 del caser\'edo de Chugur. Que hoy estoy aqu\'ed para \
que esta historia no sea m\'e1s la excepci\'f3n. \
\
 \
\
Quiero que sepan que tienen mi palabra: \
\
No los defraudaremos. Yo no lo defraudar\'e9. \
\
 \
\
NUESTRA LINEAS POLITICAS \
\
 \
\
La lucha contra pandemia del Covid-19, PRESERVAR LA VIDA Y \
LA SALUD. \
\
 \
\
\page \
Nuestra primera gran tarea es continuar la lucha contra la pandemia del \
Covid-19, que tanto ha golpeado a nuestro pa\'eds. En esta fecha, no \
quiero dejar de recordar a todos los peruanos y peruanas que ya no \
est\'e1n con nosotros, y a quienes hoy los extra\'f1an. Honraremos su \
memoria asegurando que esto sea una prioridad. \
\
 \
\
Las mutaciones del virus a\'fan sorprenden a cient\'edficos de todo el mundo. \
Esto no ha terminado, pero estoy absolutamente seguro que saldremos \
adelante, construyendo sobre lo avanzado, escuchando a la ciencia y \
poniendo el bienestar de los peruanos por delante. \
\
 \
\
Nos toca gobernar en un momento de enorme gravedad para el Per\'fa. \
Debemos maximizar nuestro esfuerzo para alcanzar la vacunaci\'f3n de \
toda nuestra poblaci\'f3n en el menor tiempo posible. \
\
 \
\
La salud es un derecho fundamental que el Estado debe garantizar. La \
Salud F\'cdSICA Y MENTAL ser\'e1 primera prioridad en el gobierno. \
Concretaremos un Sistema de salud universal, unificado, gratuito, \
descentralizado y participativo. Se priorizar\'e1 la Atenci\'f3n M\'e9dica \
Primaria para fortalecer la prevenci\'f3n y acercar la Salud a la poblaci\'f3n. \
\
 \
\
Mejoraremos la capacidad de atenci\'f3n de centros y postas de Salud e \
impulsaremos la conformaci\'f3n de 5,000 equipos de atenci\'f3n \
comunitaria integral, que tendr\'e1n un criterio territorial para que ninguna \
familia peruana quede sin cobertura m\'e9dica. Debemos fortalecer la \
atenci\'f3n hospitalaria. Al t\'e9rmino de mi mandato, entregar\'e9 hospitales \
especializados por regi\'f3n, entre los cuales priorizaremos: hospital \
materno-infantil, hospital neopl\'e1sico, hospital cl\'ednico quir\'fargico, hospital \
de medicina tropical y hospital de salud bucal. Para poder llevar la salud \
a todos los peruanos, tenemos que trabajar articuladamente entre todos \
\
\page \
los niveles de gobierno, cada uno desde su funci\'f3n. Por eso, invoco a \
los gobernadores regionales a elaborar sus expedientes y ubicar los \
terrenos donde se construir\'e1n estos hospitales. \
\
 \
\
Iniciaremos, adem\'e1s, con la construcci\'f3n del hospital San Juan de \
Lurigancho y del VRAEM. \
\
 \
\
Debemos terminar con el centralismo que provoca que millones de \
peruanos tengan que viajar a Lima por una consulta m\'e9dica. \
Necesitamos adem\'e1s valorar el trabajo de los hombres y mujeres que \
han dedicado su vida a la salud. \'bfQui\'e9n no se conmovi\'f3 durante este \
\'faltimo a\'f1o con su esfuerzo y sacrificio? Cientos han fallecido durante la \
pandemia, y a ellos tambi\'e9n nos debemos. \
\
 \
\
A quienes se desarrollan en el campo de la salud, quiero que sepan que \
tienen en este gobierno a un aliado. No m\'e1s trabajos precarios, el pa\'eds \
necesita mantener el compromiso y aporte de los trabajadores y los \
colegios profesionales de Salud. Desarrollaremos las capacidades que \
el pa\'eds necesita y descentralizaremos los recursos humanos del sector. \
Y a todos los peruanos y peruanas les digo que su salud y bienestar es \
nuestra prioridad. \
\
 \
\
La reactivaci\'f3n econ\'f3mica \
\
 \
\
En los \'faltimos 30 a\'f1os se ha discutido mucho sobre las falencias del \
modelo econ\'f3mico implementado en los 90. A pesar de ello, ning\'fan \
gobierno escuch\'f3 el malestar de las mayor\'edas y as\'ed se reusaron a \
realizar los cambios anhelados por la poblaci\'f3n. Pero la pandemia \
termin\'f3 por visibilizar que las cr\'edticas que se le hac\'edan al modelo \
econ\'f3mico no solo eran leg\'edtimas, eran tambi\'e9n v\'e1lidas. Hoy la \
poblaci\'f3n pide cambios y no est\'e1 dispuesta a renunciar a ellos. \
\
\page \
Ahora bien, \'bfes cierto que esos cambios implican poner en riesgo los \
logros conseguidos con el esfuerzo de todos los peruanos durante las \
\'faltimas d\'e9cadas? No, no lo es. S\'ed es posible realizar esos cambios con \
responsabilidad, respetando la propiedad privada, pero tambi\'e9n \
poniendo por delante los intereses de la naci\'f3n. Y hacia eso apuntamos. \
\
 \
\
Porque queremos construir un pa\'eds m\'e1s pr\'f3spero, pero tambi\'e9n un pa\'eds \
m\'e1s justo. Un pa\'eds donde una mayor generaci\'f3n de riqueza y bienestar \
se distribuyan de manera m\'e1s equitativa entre todos los peruanos. Ese \
es el compromiso que hoy, 28 de julio, en nuestro bicentenario, asume \
nuestro gobierno. \
\
 \
\
Hoy, nos urge la recuperaci\'f3n de los empleos e ingresos de las familias, \
lo que exige una reactivaci\'f3n de la econom\'eda a fondo. \
Lamentablemente durante la campa\'f1a electoral se ha tratado de \
asustar a la poblaci\'f3n con el cuento que quer\'edamos expropiar los \
ahorros, las casas, los autom\'f3viles, las f\'e1bricas y otros bienes de \
propiedad de los ciudadanos, lo que es totalmente falso. No haremos \
nada de eso porque queremos que la econom\'eda mantenga orden y \
predictibilidad, que es la base de las decisiones de inversi\'f3n. La \
propiedad de las personas, obtenida con esfuerzo y en el marco de la \
legalidad, est\'e1 garantizada por el Estado. \
\
 \
\
Lo que nosotros propugnamos es que se acaben los abusos de los \
monopolios, de los consorcios que corrompen y cobran sumas \
artificialmente elevadas por los bienes y servicios b\'e1sicos, como ha \
sucedido con el gas dom\'e9stico y las medicinas, o cuando las entidades \
financieras cobran hasta 200% por cr\'e9ditos de consumo. As\'ed, por \
ejemplo, el Banco de la Naci\'f3n deber\'e1 estar en capacidad de \
proporcionar al ciudadano, todos los servicios bancarios disponibles, \
con tasas de utilidad razonables, que les permitan competir en este \
\
\page \
mercado con eficacia, pero sin usura. No pretendemos ni remotamente \
estatizar nuestra econom\'eda ni hacer una pol\'edtica de control de cambios. \
Solo queremos que la econom\'eda de las familias, sobre todo las de \
menores ingresos, sea m\'e1s estable y pr\'f3spero; que las grandes \
empresas no estafen al fisco mediante la evasi\'f3n o la elusi\'f3n tributaria, \
que el Estado cumpla su funci\'f3n supervisora y defensora del ambiente, \
del consumidor y de la sociedad. No creo que ning\'fan verdadero peruano \
pueda estar en contra de este prop\'f3sito. \
\
 \
\
El caso Lava Jato es un bald\'f3n que nos perseguir\'e1 por mucho tiempo. \
Tenemos que desterrar la corrupci\'f3n, pero para eso tenemos que \
sancionar con dureza y rapidez a todos los que participen en ella. En el \
caso mencionado vemos a muchos funcionarios, incluso hasta tres ex \
presidentes del pa\'eds implicados, dos de los cuales han sido detenidos, \
pero parad\'f3jicamente no vemos preso a ning\'fan empresario. Algunos lo \
estuvieron unos d\'edas, pero ahora ya est\'e1n libres y hasta fuera del pa\'eds. \
Esto no es correcto. \
\
 \
\
La promoci\'f3n de la Inversi\'f3n y una nueva forma de hacer \
proyectos en el Per\'fa \
\
 \
\
El Per\'fa es un pa\'eds de milenaria tradici\'f3n minera y agr\'edcola; todas las \
culturas que florecieron en el territorio nos han dejado muestra de su \
habilidad, que hoy es parte del patrimonio de todos nosotros. Sin \
embargo, hoy se tiene una anomia cr\'edtica en el sector de miner\'eda, \
energ\'eda e hidrocarburos. \
\
 \
\
Implementaremos el criterio de rentabilidad social, que es superior a la \
licencia social. Esto significa que todo proyecto debe contribuir, entre \
otros, con: \
\
\page \
\'95 Dinamizar la econom\'eda local, regional y nacional. Es decir, generar \
\'93movimiento\'94 como se dice coloquialmente. \
\
\'95 Incrementar realmente el ingreso nacional, propiciando el ingreso neto \
de capitales y que los beneficios se contabilicen localmente. Donde la \
recaudaci\'f3n de impuestos o regal\'edas, sea positiva y relevante. \
\
\'95 Mejorar el nivel de empleo y salarios, condiciones y salarios de \
acuerdo a lo que se\'f1ala la Organizaci\'f3n Internacional del Trabajo, y que \
tambi\'e9n que los locales accedan a puestos de gesti\'f3n relevantes. \
\
\'95 Realizar transferencia tecnol\'f3gica. La inversi\'f3n for\'e1nea, extranjera o \
extra regional, es un medio para difundir tecnolog\'edas en las \'e1reas \
receptoras. Ello implica el fortalecimiento de las instituciones \
pertinentes para que se haga realidad el aprendizaje local. \
\
\'95 Mejorar la distribuci\'f3n del ingreso, donde la intervenci\'f3n no genere \
grupos privilegiados y otros excluidos. \
\
\'95 Promover y preservar la cultura y el medio ambiente. Toda intervenci\'f3n \
debe cuantificar certeramente el cierre de minas y otorgar garant\'edas \
reales sobre cualquier pasivo ambiental. Los actores deben \
acondicionarse a cada escenario y no al rev\'e9s. Los pueblos y las \
organizaciones territoriales deben participar activamente en la gesti\'f3n \
de SU desarrollo. \
\
 \
\
Si un proyecto NO tiene rentabilidad social, simplemente NO VA. \
\
 \
\
Esto significa un nuevo pacto con los inversores privados, donde el \
Estado intervenga para reducir costos, facilitar procesos, mantener la \
seguridad jur\'eddica, y a cambio la poblaci\'f3n local y el pa\'eds reciban \
contribuciones que generen desarrollo y mayores oportunidades con un \
real cuidado del medio ambiente. \
\
 \
\
\page \
Se promover\'e1 la participaci\'f3n del estado, como la hacen todos los \
pa\'edses de la regi\'f3n como socio o ejecutor mayoritario. \
\
 \
\
El Estado peruano enfrenta dif\'edciles retos a corto y mediano plazo, \
necesita una nueva forma de hacer miner\'eda en su territorio. En un \
escenario de paz con justicia social. Donde cada pueblo sea \
protagonista de su destino. \
\
 \
\
PRINCIPALES ACCIONES A DESARRROLLAR \
\
 \
\
En mi gesti\'f3n iniciaremos lo siguiente: \
\
 \
\
EN SALUD \
\
 \
\
\uc0\u61623  Frente a una tercera ola de contagios, tenemos a la fecha \
un 16% de la poblaci\'f3n vacunada con dos dosis y un primer \
nivel de atenci\'f3n muy d\'e9bil. Esto significa el enorme desaf\'edo \
de llegar a fin de a\'f1o a m\'e1s del 70% de la poblaci\'f3n \
vacunada y lograr a protecci\'f3n comunitaria. Vamos a \
comprometer todo el aparato del estado y con nuestro \
pueblo movilizado, en tal sentido, convocaremos de \
inmediato a todos los gobernadores regionales y a sus \
directores regionales a evaluar acciones ante la pandemia. \
\uc0\u61623  Los centros y postas de salud garantizar\'e1n la atenci\'f3n \
m\'e9dica, laboratorio y ex\'e1menes con real gratuidad, sean o \
no asegurados. \
\
\
 \
\
\
\page \
\uc0\u61623  Se dispondr\'e1n las medidas para ampliar los horarios de \
atenci\'f3n para pacientes no Covid hasta 12 horas. en los \
establecimientos del ministerio de Salud y la Seguridad \
Social. \
\uc0\u61623  Se tomar\'e1n las medidas necesarias para continuar con los \
vacunatones, ampliando horarios y extendiendo su \
presencia a las zonas m\'e1s populosas de las capitales. Los \
establecimientos de primer nivel vacunar\'e1n en horario \
extendido. \
\
\
 \
\
EN ECONOMIA \
\
 \
\
De manera inmediata, para crear un mill\'f3n de empleos en un a\'f1o, \
nuestro gobierno implementar\'e1 las siguientes medidas: \
\
 \
\
\uc0\u61623  Golpe de inversi\'f3n p\'fablica y generaci\'f3n de empleo \
temporal. \
\uc0\u61623  Activar programas p\'fablicos de generaci\'f3n de empleo que a \
la vez permitir\'e1n darle mantenimiento o construir obras en \
todo el pa\'eds. Para ello, se asignar\'e1: \
\'95 3,000 millones de soles para Municipalidades y \
Gobiernos regionales para la aceleraci\'f3n inversiones. \
\'95 1,000 millones de soles para arreglar trochas \
carrozables a los centros poblados \
\'95 700 millones de soles para el programa Trabaja Per\'fa \
de peque\'f1as obras municipales intensivas en empleo. \
\
\
\
\
\
\
\page \
\uc0\u61623  Transferencia directa e inmediata de apoyo financiero de \
700 soles a cada familia vulnerable. Dado que la pandemia \
ha generado muchos costos en educaci\'f3n y salud a las \
familias, y a eso ahora se ha sumado en el \'faltimo mes del \
gobierno anterior un alza de precios que afecta la \
alimentaci\'f3n familiar. \
\
\
 \
\
Los programas de facilidades de cr\'e9dito realizados de manera \
concertada entre el gobierno y el BCR, han permitido sostener a \
sectores empresariales durante la pandemia, pero excluyendo a \
las mayor\'edas, al agro, las pymes y los consumidores. Por ello, \
queremos sostenerlos y ampliarlos. En este sentido: \
\
 \
\
o Ampliaremos los periodos de gracia y facilitaremos la \
reprogramaci\'f3n de deudas a las MYPES. \
o Lanzaremos un nuevo programa de cr\'e9dito orientado \
espec\'edficamente a la protecci\'f3n del empleo. \
o Y le daremos especial atenci\'f3n y prioridad a los sectores m\'e1s \
afectados por la pandemia: \
\uc0\u61692  Agro \
\uc0\u61692  Pymes \
\uc0\u61692  Turismo \
\uc0\u61692  Transportes \
\
\
 \
\
EDUCACI\'d3N \
\
Por las razones expuestas mi gobierno, que es el gobierno del \
pueblo y para el pueblo, declararemos de inmediato la educaci\'f3n \
p\'fablica en estado de emergencia, para recuperar los aprendizajes \
y evitar que la falta de equidad siga creciendo. \
\
 \
\
\page \
Esto nos lleva a plantear un conjunto de medidas que paso a \
detallar: \
\
 \
\
\uc0\u61623  Un presupuesto suficiente para la Educaci\'f3n P\'fablica B\'e1sica \
y Superior que se mejorar\'e1 progresivamente. Nos \
proponemos aumentar el presupuesto del sector educaci\'f3n \
para dar respuesta a las grandes necesidades educativas \
de los sectores vulnerables: rurales, biling\'fces, periferias \
marginadas y urbanos. Nos proponemos duplicar la \
asignaci\'f3n presupuestal para la educaci\'f3n p\'fablica en los \
primeros a\'f1os de nuestro gobierno y aumentar la \
participaci\'f3n del gasto en el PBI. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Mejoraremos la distribuci\'f3n de los recursos educativos con \
criterios de equidad y priorizando acciones que ayuden a \
superar las brechas sociales profundizadas por la \
pandemia. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Se fortalecer\'e1 la atenci\'f3n educativa de la primera infancia, \
retornando el Programa Cuna M\'e1s a las Unidades locales \
de gesti\'f3n descentralizadas- UGEL del sector educaci\'f3n \
para que junto con los servicios educativos de primer ciclo \
que funcionan con participaci\'f3n de las familias y \
comunidades se desarrolle el Programa de Desarrollo \
Infantil Temprano. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  A m\'e1s tardar en el primer semestre del a\'f1o 2022, nuestras \
escuelas volver\'e1n a la actividad presencial. Para ello \
garantizaremos la vacunaci\'f3n de todos los maestros, \
promotores, auxiliares y personal de los servicios \
\
\
\page \
educativos, la adopci\'f3n de medidas de bioseguridad en \
todas las instituciones y programas educativos. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Promoveremos la revalorizaci\'f3n de la carrera docente; \
garantizando la formaci\'f3n inicial y continua de calidad y \
pertinente con los entornos socio-culturales. El \
reconocimiento y revaloraci\'f3n del rol de los docentes, \
directivos de las instituciones p\'fablicas, estableciendo \
est\'edmulos que garanticen una educaci\'f3n de calidad para \
todos. Consideramos de vital importancia que el sistema \
educativo cuente con una base firme profesores estables. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Promoveremos en las zonas rurales, vivienda y Centros de \
Recursos Pedag\'f3gicos para los docentes. Es tiempo que \
esta vieja aspiraci\'f3n se concrete y los profesores rurales, \
verdaderos ap\'f3stoles de la educaci\'f3n peruana, reciban un \
m\'ednimo de servicio para poder realizar su tan esforzado \
como importante trabajo. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Garantizaremos el mejoramiento de los aprendizajes de los \
ni\'f1os y j\'f3venes, reduciendo las brechas hist\'f3ricas; a trav\'e9s \
del: Fortalecimiento de la educaci\'f3n destinada a la primera \
infancia junto a la familias y comunidades. El impulso del \
mejoramiento del desempe\'f1o del docente; garantizar que el \
Curr\'edculo Nacional y los Planes Curriculares promovidos por \
los maestros, estudiantes, padres de familia y comunidad. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  La innovaci\'f3n ser\'e1 una prioridad en las escuelas y la \
conectividad a Internet un derecho. Inicialmente \
\
\
\page \
trabajaremos en 800 instituciones educativas habilitadas \
para la secundaria t\'e9cnica. \
\
\
 \
\
 \
\
\uc0\u61623  En la escuela garantizaremos la alimentaci\'f3n en los niveles \
inicial, primaria y secundaria, priorizando la preparaci\'f3n de \
alimentaci\'f3n con productos locales nutritivos, de tal manera \
que al mismo tiempo se insertar\'e1n recursos econ\'f3micos \
para fortalecer y desarrollar la agricultura local. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Impulsaremos gradualmente una pol\'edtica de ingreso libre a \
las universidades Y EDUCACION SUPERIOR. Este sistema \
funciona bien en otros pa\'edses y consideramos que aqu\'ed \
pasar\'e1 lo mismo. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Se impulsar\'e1 fuertemente las escuelas e institutos \
superiores de educaci\'f3n t\'e9cnica y en las instituciones \
educativas de educaci\'f3n b\'e1sica. Tambi\'e9n la formaci\'f3n \
t\'e9cnica de los estudiantes en los \'faltimos 3 a\'f1os de la \
educaci\'f3n secundaria. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Se destinar\'e1 1000 millones de soles hasta diciembre para el \
pago de la deuda social del magisterio. \
\
\
 \
\
MINER\'cdA \
\
 \
\
\uc0\u61623  Poner orden en la miner\'eda. Esto significa, reglas claras, \
escenarios sin sorpresas para los actores. Utilizando las \
\
\
\page \
buenas pr\'e1cticas que se dan en otros escenarios, \
expulsando a la corrupci\'f3n, sincerando y acotando \
procedimientos que faciliten la exploraci\'f3n, la explotaci\'f3n, \
el control y el cierre adecuado de cada proyecto. \
\uc0\u61623  Haremos lo posible para producir m\'e1s y con mayor valor \
agregado. \
\
\
 \
\
VIVIENDA, CONSTRUCCI\'d3N Y SANEAMIENTO \
\
 \
\
En nuestro Per\'fa del Bicentenario existen tres millones de peruanos que \
no gozan de agua potable y 7 millones y medio de alcantarillado. La \
cobertura de agua en el \'e1mbito urbano alcanza al 95% de peruanos, \
mientras que en el \'e1mbito rural s\'f3lo al 78%. En alcantarillado todav\'eda \
es m\'e1s preocupante, mientras en el \'e1mbito urbano el 89% tienen \
acceso a servicios de saneamiento, en el \'e1mbito rural alcanza solo al \
30%. La brecha de infraestructura de agua y saneamiento es de 49 mil \
millones de soles. \
\
 \
\
Nuestro compromiso de gobierno con el Per\'fa es cerrar la brecha de \
servicios de agua y saneamiento al 100%, para ello necesitamos un \
cambio total en la forma de servir del Estado. En los 100 primeros d\'edas \
de nuestro gobierno se fortalecer\'e1 la ejecuci\'f3n de obras de \
saneamiento rural sostenibles y de calidad a trav\'e9s de los n\'facleos \
ejecutores como un mecanismo para promover la participaci\'f3n directa \
y vigilante de la sociedad civil organizada y al mismo tiempo combatir el \
c\'e1ncer de la corrupci\'f3n. Se facilitar\'e1 a la poblaci\'f3n el acceso al \
programa nacional Techo Propio y ampliaremos significativamente el \
n\'famero de beneficiarios. La esperanza de cientos de miles de familias \
\
\page \
para acceder a un techo propio a partir de hoy empieza a hacerse \
realidad. Adem\'e1s, promoveremos la formalizaci\'f3n de predios rurales y \
urbanos a trav\'e9s de un trabajo conjunto con los gobiernos locales, para \
ello se simplificar\'e1 la normativa sobre titulaci\'f3n de predios y se firmar\'e1n \
convenios interinstitucionales para realizar el levantamiento catastral \
urbano en menos tiempo. \
\
 \
\
PRODUCCI\'d3N \
\
 \
\
\uc0\u61623  Promoveremos y reconoceremos a las Industrias e \
inversiones que tengan rentabilidad social, con pol\'edticas \
espec\'edficas para la gran empresa, para los peque\'f1os \
negocios y para los sectores comunales y cooperativos. \
\uc0\u61623  Revisaremos las condiciones econ\'f3micas con grandes \
empresas pesqueras para la obtenci\'f3n de mayores ingresos \
tributarios para el pa\'eds, y para que generen mayor valor \
agregado e industrializaci\'f3n de nuestros recursos naturales \
y marinos y empleo digno. \
\uc0\u61623  Aseguraremos la sostenibilidad en la explotaci\'f3n de \
recursos pesqueros y la cadena productiva para el consumo \
humano directo en base al ordenamiento y fiscalizaci\'f3n en \
la captura de especies marinas realizadas por las grandes y \
medianas empresa, la investigaci\'f3n para la sostenibilidad y \
ampliaci\'f3n y diversificaci\'f3n de pesca para el consumo, y la \
acuicultura. \
\uc0\u61623  Promoveremos la micro y peque\'f1a empresa de acuicultura \
y la implementaci\'f3n de parques industriales acu\'edcolas, la \
\
\
\page \
producci\'f3n de anchoveta en salaz\'f3n, charqui y embutidos \
con los pescadores artesanales y el reflote de nuestra \
industria para abastecer a nuestros programas de asistencia \
alimentaria. \
\uc0\u61623  Para las PYMES implementaremos fondos de cr\'e9dito con \
tasas preferenciales a trav\'e9s de las cajas rurales y cajas \
municipales y banca privada y el Banco de la Naci\'f3n; con \
topes diferenciados, seg\'fan el requerimiento de cada rubro y \
sector. \
\uc0\u61623  Flexibilizaremos los requisitos para facilitar el acceso a \
cr\'e9dito y formalizaci\'f3n de las MYPES. \
\uc0\u61623  El Estado avalar\'e1 las MYPES para que accedan a \
pr\'e9stamos y se tecnifiquen, reconociendo el prestigio de las \
ellas como buenos pagadores. \
\uc0\u61623  Se desarrollar\'e1n alianzas estrat\'e9gicas para el desarrollo \
tecnol\'f3gico y productivo, entre la Universidad y la educaci\'f3n \
t\'e9cnica en todos los niveles, los CITE y las MYPES y \
empresas, para promover la innovaci\'f3n tecnol\'f3gica, las \
cadenas productivas, la industrializaci\'f3n nacional y \
diversificaci\'f3n productiva, que permitir\'e1 una mayor \
competitividad y dar\'e1 valor agregado a nuestras materias \
primas en cada territorio. \
\
\
 \
\
AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL \
\
\page \
\uc0\u61623  Hambre y desnutrici\'f3n cero, con salud y reactivaci\'f3n \
econ\'f3mica, promoviendo el consumo de productos sanos \
ecol\'f3gicos; para ello impulsaremos los programas de \
compras estatales con productos locales nutritivos y de \
calidad, para combatir en una manera inmediata el hambre \
en las zonas rurales y urbanas. Las organizaciones sociales \
de ollas comunes y comedores populares ser\'e1n \
reconocidas e integradas a este ambicioso programa \
nacional. \
\uc0\u61623  Para la inmediata reactivaci\'f3n econ\'f3mica del sector rural \
destinaremos 3 mil millones de soles para el Fondo FAE \
AGRO, haci\'e9ndolo m\'e1s accesible y con mayor presencia a \
nivel nacional. El Agrobanco se convertir\'e1 en un eficiente \
motor del desarrollo de la agricultura del pa\'eds, de manera \
especial del peque\'f1o productor agropecuario y a\'fan de la \
agricultura familiar, hoy menos del 2.5 % del total de \
agricultores califica para acceder a los cr\'e9ditos de esta \
entidad y eso no puede continuar. \
\uc0\u61623  Implementaremos el plan nacional de Industrializaci\'f3n y \
Mejora Productiva del Campo, con la participaci\'f3n de los \
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales \
redireccionaremos fondos p\'fablicos para darle equipos y \
tecnolog\'eda de punta a los agricultores organizados. \
\uc0\u61623  La inmediata puesta en marcha del plan nacional de \
Repoblamiento Ganadero, que devolver\'e1 productividad a \
m\'e1s de 1,7 millones de familias ganaderas en Costa, Sierra \
y Selva. El mejor modo de combatir la anemia ser\'e1 \
\
\
\page \
permitiendo que nuestros hijos coman prote\'ednas de gran \
calidad y ricas en hierro. \
\uc0\u61623  Priorizar los proyectos de irrigaci\'f3n, asimismo proyectos de \
siembra y cosecha de agua para integrarnos a los mercados \
internacionales. Aprovecharemos nuestra biodiversidad \
para el desarrollo productivo agrario e industrial. \
\
\
MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES \
\
\
\uc0\u61623  Programa Nacional Mujer emprendedora que otorgue \
cr\'e9ditos accesibles para dinamizar la econom\'eda familiar, \
para enfrentar las consecuencias econ\'f3micas de la \
pandemia que ha ubicado a las mujeres en empleos \
informales, vulnerables, y sin protecci\'f3n social. \
\uc0\u61623  Impulsar el Sistema Nacional de Cuidados de personas \
dependientes -ni\'f1as, ni\'f1os, personas adultas mayores, \
personas con discapacidad- dado que 98 mil ni\'f1os peruanos \
han perdido a uno de sus cuidadores como v\'edctima de la \
pandemia. \
\uc0\u61623  En adelante por los ni\'f1os y ni\'f1as del Per\'fa, el estado asumir\'e1 \
el financiamiento de la rehabilitaci\'f3n integral de las v\'edctimas \
de violencia sexual. \
\uc0\u61623  Fortaleceremos el Sistema Nacional Especializado de \
Justicia para la protecci\'f3n y sanci\'f3n de la violencia contra \
las mujeres e integrantes del grupo familiar. Solo de forma \
\
\
\page \
articulada y coordinada se lograr\'e1 la protecci\'f3n y acceso \
real a la justicia para las v\'edctimas. \
\
\
 \
\
MINISTERIO DE CIENCIA Y TECNOLOG\'cdA Y LA CARRERA DEL \
INVESTIGADOR CIENT\'cdFICO \
\
 \
\
Por nuestro bajo nivel en Ciencia, Tecnolog\'eda e Innovaci\'f3n, las \
exportaciones correspondientes al a\'f1o 2019 estuvieron compuestas por \
79 % de productos sin valor agregado. Ese porcentaje subi\'f3 a 81% el \
a\'f1o 2020. \
\
 \
\
Por la globalizaci\'f3n y el calentamiento global, se prev\'e9 que esta realidad \
se agravar\'e1. \
\
 \
\
Para hacer frente a estos desaf\'edos, mi gobierno propondr\'e1 la creaci\'f3n \
del Ministerio de Ciencia, Tecnolog\'eda e Innovaci\'f3n Tecnol\'f3gica. \
Con este ministerio se potenciar\'e1 la generaci\'f3n de conocimiento \
necesario para el desarrollo y la independencia tecnol\'f3gica del Per\'fa. \
\
 \
\
Asimismo, ser\'e1 necesario estudiar la posibilidad de una carrera del \
investigador cient\'edfico y tecnol\'f3gico para incorporar a los talentos \
egresados y repatriar a los que migraron por falta de oportunidades. \
\
 \
\
La ciencia y la tecnolog\'eda son los pilares del desarrollo contempor\'e1neo. \
Un pa\'eds que no es capaz de reconocer e incorporar sus conocimientos \
ancestrales y generar nuevos a partir de la investigaci\'f3n; y disponer y \
promover un universo de profesionales destacados en este campo, \
nunca podr\'e1 alcanzar los niveles de desarrollo requeridos para distribuir \
adecuadamente entre su poblaci\'f3n los servicios p\'fablicos elementales, \
\
\page \
como son la seguridad alimentaria, la vivienda adecuada, el transporte \
p\'fablico eficiente y una educaci\'f3n y un sistema de salud p\'fablica \
pertinentes y de calidad. \
\
 \
\
PETROPERU \
\
 \
\
PETROPERU participara en todos los aspectos de la industria petrolera, \
la exploraci\'f3n y explotaci\'f3n de los yacimientos de petr\'f3leo y gas \
natural, el transporte hacia las refiner\'edas y la comercializaci\'f3n de los \
derivados. As\'ed podremos regular los precios finales y evitar que se \
explote al ciudadano, se eleven los precios de los alimentos y los \
pasajes para beneficio de una empresa monop\'f3lica. No estamos \
hablando de subsidios p\'fablicos, pues esta empresa deber\'e1 participar \
plenamente en el mercado con sus recursos propios, pero con una tasa \
de ganancia razonable y sin ning\'fan tipo de abuso. \
\
 \
\
Estamos dispuestos a recuperar la soberan\'eda sobre todos nuestros \
recursos naturales porque muchos, hoy en d\'eda, est\'e1n en manos \
extranjeras, con contratos que tienen garant\'eda de estabilidad tributaria. \
Esa es una de las razones principales que nos obligan a buscar una \
nueva Constituci\'f3n Pol\'edtica que, entre otras cosas, permita adecuar los \
contratos a las cambiantes circunstancias del mercado internacional, \
garantizando los ingresos del Estado. \
\
 \
\
LA RONDAS Y LA SEGURIDAD CIUDADANA \
\
 \
\
Sabemos que la seguridad ciudadana es uno de los problemas m\'e1s \
sentidos por la poblaci\'f3n. La Polic\'eda Nacional es el pilar sobre el cual la \
actividad p\'fablica lucha contra este mal, pero eso no es suficiente. A \
pesar de los esfuerzos que se realizan en este campo siguen \
\
\page \
campeando las pandillas, las bandas y los robos callejeros, las \
agresiones a la integridad f\'edsica de las personas y a sus vidas. Nosotros \
creemos que debemos expandir el sistema de las Rondas, que no \
es otra cosa que la poblaci\'f3n organizada para dar seguridad a toda la \
poblaci\'f3n. A imagen de las rondas campesinas, nos proponemos \
convocar a toda la poblaci\'f3n a conformarlas donde no existan \'e9stas e \
incluirlas en el Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, en los \
niveles regionales y locales correspondientes. \
\
 \
\
Asignaremos un presupuesto para dotarlos de log\'edstica necesaria. \
\
 \
\
Asimismo, promoveremos su participaci\'f3n en la fiscalizaci\'f3n a las \
autoridades en la ejecuci\'f3n de la inversi\'f3n p\'fablica en sus comunidades. \
\
Fortaleceremos la ley de rondas incidiendo en su organizaci\'f3n interna \
respetando su autonom\'eda. Estamos seguros que conjuntamente con la \
Polic\'eda Nacional del Per\'fa podremos acceder a una m\'e1s eficiente \
seguridad p\'fablica. \
\
 \
\
Los delincuentes extranjeros tendr\'e1n 72 horas de plazo a para salir del \
pa\'eds. Finalmente, los j\'f3venes que no estudian ni trabajan deber\'e1n \
acudir al servicio militar. \
\
 \
\
DEFENSA: UN NUEVO ROL PARA LAS FUERZAS ARMADAS \
\
 \
\
Ciertamente nuestras fuerzas armadas tienen, como se establece en el \
Art\'edculo 165\'b0 de la Constituci\'f3n, la finalidad primordial de garantizar la \
independencia, la soberan\'eda y la integridad territorial de la Rep\'fablica. \
Sin embargo, en tiempos de paz, nada impide que los equipos, el \
personal t\'e9cnico y, en general, todo el personal disponible pueda \
participar en la ejecuci\'f3n de proyectos de desarrollo, como caminos, \
\
\page \
obras de ingenier\'eda, represas, etc. Consideramos que esto es no solo \
posible sino necesario. Esta funci\'f3n est\'e1 normada en el Art. 171 de la \
Constituci\'f3n, pero se ha restringido por razones pol\'edticas. Volveremos \
a encargar a las FFAA la participaci\'f3n de algunos importantes \
proyectos de desarrollo. Este ser\'e1 uno de los cambios que \
impulsaremos desde el poder ejecutivo. \
\
\uc0\u61623  Reforzaremos la institucionalidad de las fuerzas armadas \
teniendo presente la meritocracia, antes que el amiguismo \
para los ascensos. \
\uc0\u61623  Promoveremos el ingreso al servicio militar voluntario con la \
creaci\'f3n del programa \'93Ingresa a servir a tu patria y \
asegura tu preparaci\'f3n para el futuro\'94. \
\uc0\u61623  Fortaleceremos el equipo de las Fuerzas Armadas para que \
puedan cumplir con eficiencia su misi\'f3n encargada. \
\
\
 \
\
CULTURA \
\
 \
\
Introduciremos un enfoque intercultural a trav\'e9s de: \
\
 \
\
\uc0\u61623  Un Plan para transformar ling\'fc\'edsticamente el Estado peruano, con \
el objetivo de que todas las instituciones p\'fablicas, en donde \
predominen las lenguas originarias, se comuniquen oficialmente \
en dichas lenguas. Para ello se debe determinar plazos m\'e1ximos \
y oportunidades de aprendizaje para que todos los servidores y \
funcionarios puedan acreditar su manejo del idioma originario \
respectivo en el ejercicio de sus funciones. \
\
\
\page \
\uc0\u61623  Reconocimiento de las comunidades ind\'edgenas para que puedan \
ser consideradas en los alcances del convenio 169 de la OIT. \
\uc0\u61623  Dotaremos de un mayor presupuesto a las diversas direcciones \
para fomentar el rescate y la promoci\'f3n de las industrias \
culturales. \
\uc0\u61623  Dinamizaremos la industria editorial. \
\uc0\u61623  La gesti\'f3n de las culturas ser\'e1 descentralizada. \
\uc0\u61623  Uno de los desaf\'edos pendientes que como Rep\'fablica mantenemos \
es el del reconocimiento de la diversidad cultural en la formulaci\'f3n \
de las pol\'edticas p\'fablicas, lo que ha significado que peruanos y \
peruanas de sectores rurales contin\'faen siendo invisibilizados \
como lo eran hace doscientos a\'f1os. Es por ello que resulta \
necesario interculturalizar al Estado, es decir, establecer que \
cuando se tomen las decisiones m\'e1s relevantes, se consideren \
las voces de los pueblos y comunidades originarias y del pueblo \
afroperuano. \
\uc0\u61623  En este sentido, se requiere una reestructuraci\'f3n del Ministerio de \
Cultura, empezando por el nombre, que atendiendo a la realidad \
deber\'e1 ser renombrado como Ministerio de las Culturas. En un \
pa\'eds diverso como el nuestro se necesita un ministerio que \
reconozca las diversas culturas vigentes y ejecute pol\'edticas donde \
los propios pueblos originarios participen en su elaboraci\'f3n y \
ejecuci\'f3n. \
\
\
 \
\
\page \
LUCHA CONTRA LA CORRUPCI\'d3N \
\
\
Revisaremos toda la legislaci\'f3n sobre corrupci\'f3n, la tipificaci\'f3n de los \
delitos vinculados a ella y las sanciones impuestas en el c\'f3digo penal \
para reforzarlas, tanto en lo referente a los funcionarios p\'fablicos, como \
a las empresas y empresarios nacionales y extranjeros implicados. \
Debemos contar con una legislaci\'f3n que desaliente la criminalidad de \
todo tipo y no como la actual, que la alienta. \
\
\
La Contralor\'eda ha se\'f1alado que la corrupci\'f3n desfalca m\'e1s de 20 mil \
millones de soles al a\'f1o, es decir tanto como todo el gasto p\'fablico en \
Salud del a\'f1o 2021 o dos terceras partes del gasto p\'fablico del Sector \
Educaci\'f3n de este a\'f1o. \
\
\
Tendremos que potenciar a la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica, a la \
Fiscal\'eda de la Naci\'f3n y a todo el sistema judicial anticorrupci\'f3n para que \
podamos reducir la corrupci\'f3n con energ\'eda. \
\
 \
\
REGULACI\'d3N DE LA PUBLICIDAD ESTATAL \
\
\
La publicidad del Estado, mediante la cual algunos gobiernos han \
realizado presi\'f3n indebida a los medios de comunicaci\'f3n para lograr \
beneficios pol\'edticos, paralizar las cr\'edticas e incluso orientar la l\'ednea \
editorial de algunos, debe ser regulada de mejor manera. En este \
sentido estableceremos que este gasto se realizar\'e1 dando prioridad a \
los medios de provincias y redes virtuales. Creemos que as\'ed podremos \
garantizar una mejor cobertura de la publicidad estatal y una correcta \
descentralizaci\'f3n del gasto p\'fablico. \
\
 \
\
TRANSPORTES Y COMUNICACIONES \
\
\page \
\uc0\u61623  Fomento de la construcci\'f3n y mejoramiento de caminos rurales \
como la primera prioridad. \
\uc0\u61623  Mejoramiento del transporte p\'fablico con sistemas integrados y \
nuevos corredores viales, que permita ahorrar horas de viaje y \
mejorar la calidad de vida de nuestra poblaci\'f3n. \
\uc0\u61623  Implementaci\'f3n de un Sistema Integrado de Monitoreo y \
Supervisi\'f3n vehicular, mediante control Preventivo. \
\uc0\u61623  Uso inmediato de la Red Dorsal: Red Nacional del Estado \
Peruano REDNACE, en modo INTRANET, orientada a la \
integraci\'f3n de todas las entidades del Estado a nivel nacional, \
permitiendo una gesti\'f3n eficiente. \
\uc0\u61623  Inicio de los proyectos denominados: Tren Inca que comprender\'e1 \
el trayecto de Cajamarca a Puno. Y el Tren Grau de \'e1mbito \
longitudinal por toda la costa Tumbes \'96 Tacna. Ambos ser\'e1n \
gestionados desde la vocaci\'f3n de integraci\'f3n de mercados \
locales y turismo con financiamiento internacional. \
\
\
 \
\
Comercio Exterior y Turismo \
\
\
Se gestionar\'e1 un programa de financiamiento de 500 millones de soles \
con fines de ejecutar proyectos de impacto mejorar y dar valor al capital \
tur\'edstico, gastron\'f3mico y de culturas vivas. \
\
\
\page \
Se mejorar\'e1 la apertura de mercados de comercio bilateral y de \
integraci\'f3n regional mejorando la exportaci\'f3n e ingreso de divisas. Los \
TLC buscaremos mejorarlos desde los intereses del pa\'eds. \
\
 \
\
PROTECCI\'d3N Y DESARROLLO DEL MEDIO AMBIENTE \
\
 \
\
Nuestro pa\'eds tiene grandes retos en materia ambiental. En este campo \
tenemos que crear instrumentos estrat\'e9gicos para la gesti\'f3n moderna \
de los recursos ambientales como el Plan de Acci\'f3n de la Estrategia \
Nacional de Diversidad Biol\'f3gica, el Plan Nacional de Aplicaci\'f3n del \
Convenio de Estocolmo y el de Metales Pesados, Metaloides y \
Sustancias Qu\'edmicas T\'f3xicas, entre otros. \
\
 \
\
Necesitamos un Ministerio del Ambiente que sea capaz de poner freno \
a la degradaci\'f3n ambiental, la deforestaci\'f3n de nuestros bosques, la \
vulnerabilidad frente al cambio clim\'e1tico, que garantice est\'e1ndares de \
calidad ambiental, que apueste por una miner\'eda sostenible, as\'ed como un \
tr\'e1nsito a una econom\'eda socialmente inclusiva, baja en carbono. \
\
 \
\
Estamos totalmente de acuerdo que el Per\'fa se convierta en un pa\'eds \
carbono neutral al 2050 y para ello debemos avanzar seriamente en \
cumplir el compromiso de reducir las emisiones de Gases de Efecto \
Invernadero del 30 % al 40 % respecto a lo proyectado para el 2030. \
Nuestro gobierno se afirma en este compromiso expresado a la \
Convenci\'f3n Marco De Las Naciones Unidas Sobre el Cambio Clim\'e1tico. \
\
 \
\
Nuestro pa\'eds dispone de 13 % del total del territorio de la Amazon\'eda. En \
el a\'f1o 2000 dispon\'edamos de 78 millones de hect\'e1reas de cobertura de \
bosques, pero hemos deforestado varios cientos de miles de hect\'e1reas \
desde entonces. Tenemos que revertir esta tendencia. La Amazon\'eda es \
\
\page \
la principal herencia que dejaremos a las pr\'f3ximas generaciones y \
cumpliremos nuestras responsabilidades con esta parte del mundo. Es \
mi compromiso. \
\
 \
\
\uc0\u61623  Nueva Ley de Ordenamiento Territorial y zonificaci\'f3n econ\'f3mico \
ambiental, que garantice que los instrumentos generados desde \
lo ambiental se efectivicen. \
\
\
 \
\
\uc0\u61623  Eliminaremos las trabas que impiden el cobro de las infracciones \
ambientales, las cuales deben utilizarse para fortalecer la pol\'edtica \
ambiental. \
\
\
 \
\
LA PROTECCI\'d3N SOCIAL \
\
\
Los sistemas p\'fablicos y privados de pensiones, as\'ed como la atenci\'f3n de \
la salud de la poblaci\'f3n en Essalud y el MINSA, al que nos hemos \
referido m\'e1s arriba, est\'e1n en crisis. Consideramos que la protecci\'f3n \
social en el Per\'fa debe pasar de las pol\'edticas de \'93aseguramiento\'94 al \
acceso y derecho pleno a la salud y pensiones. Ning\'fan peruano debe \
hacer colectas, denigrarse en programas de espect\'e1culos o mendigar \
por atenci\'f3n en su salud o para tener una pensi\'f3n digna. La Salud y \
Pensiones ser\'e1n universales y con una cobertura digna. Sobre esa base \
propondremos la creaci\'f3n de una Comisi\'f3n Ejecutivo-Legislativo para \
la creaci\'f3n de un Nuevo Sistema de Protecci\'f3n Social. \
\
\
Con este objetivo impulsaremos la consolidaci\'f3n de un solo sistema \
de prevenci\'f3n en salud unificando Essalud, el Sistema Nacional de \
Salud del Ministerio de Salud, las Direcciones Regionales de Salud \
y los sistemas de salud de las Fuerzas Armadas y la Polic\'eda \
\
\page \
Nacional. Todos en un solo gran sistema que preste el servicio a todas \
los habitantes del pa\'eds. \
\
 \
En este marco del sistema de protecci\'f3n social, se aprobar\'e1 la pol\'edtica \
de desarrollo e inclusi\'f3n social centrada en las personas y con una \
l\'f3gica de articulaci\'f3n y coordinaci\'f3n con otros sectores y niveles de \
gobierno. Se fortalecer\'e1n los programas sociales y se buscar\'e1 mejorar \
el sistema de focalizaci\'f3n de hogares para atender a la poblaci\'f3n m\'e1s \
vulnerable del pa\'eds. \
\
 \
La Asamblea Constituyente \
\
 \
Todos saben, porque as\'ed lo hemos manifestado muchas veces, que una \
de nuestras principales banderas pol\'edticas, convertida ahora en una \
bandera de la mayor\'eda del pueblo, es la convocatoria a una asamblea \
constituyente que dote a nuestra patria de una nueva carta magna que \
permita cambiar el rostro a nuestra realidad econ\'f3mica y social. \
Insistiremos en esta propuesta, pero siempre en el marco de la ley y con \
los instrumentos legales que la propia constituci\'f3n vigente proporciona. \
Tengan la seguridad que nunca se har\'e1 tabla rasa de la legalidad, sin \
duda para lograr este prop\'f3sito tendremos que conciliar posiciones con \
el Congreso de la Rep\'fablica, pues ser\'e1 aqu\'ed, en la casa de las leyes \
donde se tendr\'e1n que aprobar las normas correspondientes. \
\
 \
\
El pueblo peruano debe tener la seguridad que no queremos hacer \
cambios por el simple deseo de hacerlos, sino que muchas de las \
disposiciones hoy vigentes solo benefician a las grandes corporaciones \
para que puedan llevarse nuestra riqueza a raudales. El estado debe \
tener libertad para promocionar, para vigilar y regular de acuerdo al \
\
\page \
inter\'e9s de las mayor\'edas. Ejecutaremos Y RESPETAREMOS con \
energ\'eda lo que el pueblo decida. \
\
 \
\
Es cierto que la Constituci\'f3n de 1993 no contempla la figura de una \
Asamblea Constituyente, ni la elaboraci\'f3n de una Nueva Constituci\'f3n; \
tampoco contempla la atribuci\'f3n del presidente de la Rep\'fablica para \
convocar a un refer\'e9ndum constituyente. S\'f3lo menciona la posibilidad \
la reforma parcial o total de la Constituci\'f3n, por parte del Congreso. \
\'bfQuiere ello decir que el Pueblo Peruano est\'e1 condenado a seguir \
prisionero de esa Constituci\'f3n por el resto de sus d\'edas? \'bfA pesar que \
la mayor\'eda de quienes votaron en las recientes elecciones, y que hoy \
tienen menos de 46 a\'f1os, no participaron pol\'edticamente en la \
aprobaci\'f3n de dicha Constituci\'f3n? La respuesta, sin duda, es que no. \
El poder constituyente originario emana del pueblo y no de los \
gobernantes ni de las autoridades. El Tribunal Constitucional se\'f1al\'f3, \
hace algunos a\'f1os, que este poder debe ser ejercido exclusivamente \
por el pueblo, mediante un refer\'e9ndum constituyente. \
\
 \
\
Es por ello que anuncio que presentaremos ante el Congreso, \
respetando escrupulosamente el procedimiento de reforma \
constitucional previsto en el art\'edculo 206\'ba de la Constituci\'f3n vigente, un \
proyecto de ley para reformarla; que, tras ser analizado y debatido por \
el Parlamento, esperamos que pueda ser aprobado y luego sometido a \
ratificaci\'f3n en refer\'e9ndum popular. \
\
 \
\
Hay quienes cuestionan para qu\'e9 se necesita una Asamblea \
Constituyente, si la Constituci\'f3n puede ser reformada por el Congreso. \
Quienes hacen esta objeci\'f3n deber\'edan recordar que el Poder Ejecutivo \
debe concentrase en gobernar, y el Congreso en legislar y ejercer el \
control pol\'edtico al gobierno; tareas que deben estar referidas a atender \
\
\page \
los asuntos urgentes de cada d\'eda. Por eso la labor constituyente no \
puede ni debe estar a cargo de estos \'f3rganos. En cambio, la Asamblea \
Constituyente ser\'e1 elegida por el pueblo exclusivamente para dedicarse \
a elaborar, en un plazo predeterminado, un proyecto de Constituci\'f3n, \
producto del debate pol\'edtico y acuerdo pluralista, que ser\'e1 sometido a \
refer\'e9ndum. Cumplido este encargo, deber\'e1 disolverse. \
\
 \
\
La Asamblea Constituyente del Bicentenario debe ser plurinacional, \
popular y con paridad de g\'e9nero. Su composici\'f3n tiene que incluir, al \
lado de candidatos propuestos por las organizaciones pol\'edticas inscritas, \
a porcentajes de candidatos provenientes de los pueblos ind\'edgenas, \
nativos y originarios; del pueblo afroperuano; de candidaturas \
independientes provenientes de los gremios de organizaciones \
populares y de la sociedad civil. Genuinamente representativa de todo \
el Pueblo Peruano. \
\
 \
\
Convoco a todos los peruanos \
\
 \
\
Queridos compatriotas, debo decirles que yo no gobernar\'e9 desde la \
Casa de Pizarro, porque creo que tenemos que romper con los s\'edmbolos \
coloniales para acabar con las ataduras de dominaci\'f3n que se han \
mantenido vigentes por tantos a\'f1os. Cederemos este palacio al nuevo \
Ministerio de las Culturas para que sea usado como un museo que \
muestre nuestra historia, desde sus or\'edgenes hasta la actualidad. \
\
 \
Todos los peruanos tenemos que saber que las tareas que tenemos por \
delante son duras y que nos necesitan a todos. Por ello debemos dejar \
de lado las diferencias ideol\'f3gicas, las posiciones pol\'edticas e intereses \
personales, para poder arrancar a nuestra patria de las graves crisis \
que la agobian. \
\
\page \
Convoco a todos los hombres y las mujeres del Per\'fa sin distingos de \
ninguna naturaleza, para decirles que ahora es el tiempo de la \
reconstrucci\'f3n de la unidad nacional. Esta es una tarea que nos \
compromete a todos; lo haremos en democracia buscando la \
concertaci\'f3n nacional, asegurando una vez m\'e1s que el 28 de julio del \
2026 regresar\'e9 a mis labores docentes de siempre. Como dec\'edan \
nuestros antepasados quechuas antes de emprender una gran tarea: \
\'a1Huk umalla huk sunquilla y huk maquilla!, \'a1Una sola fuerza, un solo \
coraz\'f3n y una misma direcci\'f3n! Que es la direcci\'f3n del progreso y la \
justicia social para todos los peruanos. \
\
 \
\
Muchas gracias pueblo peruano. \
\
 \
\
\'a1VIVA NUESTRA PATRIA! \
\
 \
\
\'a1VIVA EL PER\'da! \
\
 MENSAJE A LA NACI\'d3N DEL PRESIDENTE DE LA REP\'daBLICA \
\
JOS\'c9 PEDRO CASTILLO TERRONES \
\
\
\
 \
\
 \
\
Compatriotas, pueblo peruano. \
\
 \
\
Desde que asum\'ed el gobierno, vengo trabajando arduamente para \
cumplir con todos los compromisos asumidos con mi pueblo. \
\
 \
\
Como lo anunciamos en la gira internacional, ratificamos el compromiso \
del Per\'fa con la inversi\'f3n privada, remarcando la necesidad que \'e9sta \
opere sin corrupci\'f3n y con responsabilidad social, priorizando la \
diversificaci\'f3n productiva nacional. \
\
 \
\
Por ello, mi gobierno, en su compromiso por abordar prioritariamente los \
problemas urgentes que golpean a los peruanos: la salud, el hambre, la \
pobreza, he decidido tomar algunas acciones en favor de la \
gobernabilidad. \
\
 \
\
El equilibrio de poderes es el puente entre el Estado de derecho y la \
democracia, debe procurar tranquilidad y cohesi\'f3n en el gobierno. Es \
as\'ed que tanto la cuesti\'f3n de confianza, la interpelaci\'f3n como la censura, \
no deber\'edan ser usadas para crear inestabilidad pol\'edtica. \
\
 \
\
El Per\'fa espera mucho de sus autoridades. Es momento de poner al pa\'eds \
por encima de toda ideolog\'eda y posiciones partidarias aisladas. \
\
 \
\
Por ello, informo al pa\'eds que el d\'eda de hoy hemos aceptado la renuncia \
del presidente de consejo de ministros Guido Bellido Ugarte, a quien le \
agradezco los servicios prestados a la naci\'f3n, y anuncio la \
juramentaci\'f3n del nuevo gabinete para el d\'eda de hoy a las 8:00 p. m. \
\
\page \
Invoco a los sectores pol\'edticos, econ\'f3micos y sociales a la m\'e1s amplia \
unidad para lograr juntos los objetivos comunes que tenemos como \
naci\'f3n. \
\
 \
\
Viva el Per\'fa. \
\
 \
\
Buenas tardes \
\
 MENSAJE A LA NACI\'d3N DEL PRESIDENTE DE LA REP\'daBLICA, \
PEDRO CASTILLO TERRONES \
\
\
Compatriotas, muy buenas noches. \
\
Han pasado cuarenta d\'edas desde que asumimos el compromiso de \
trabajar por todos ustedes; han sido cuarenta d\'edas de ardua labor. \
\
Tenemos los objetivos y las metas claras para construir un pa\'eds mejor \
y con igualdad de oportunidades para todos y todas. \
\
Ante el Congreso de la Rep\'fablica, el Gobierno ha presentado la \
pol\'edtica general que ha recibido la confianza, lo que agradezco con esp\'edritu \
de consenso. En los pr\'f3ximos d\'edas, cada sector del Gobierno presentar\'e1 el \
detalle calendarizado de sus prioridades, en donde se podr\'e1 apreciar los \
ejes que guiar\'e1n mi actuaci\'f3n. Con ello se confirmar\'e1 que tenemos un \
rumbo definido en beneficio del pa\'eds. \
\
Desde el primer d\'eda hemos estado trabajando por todos ustedes. Es \
por ello que debo informar lo siguiente: \
\
Tal como lo anunciamos, nuestra prioridad es reactivar la econom\'eda \
nacional. En tal sentido: \
\
El 13 de setiembre se iniciar\'e1 la entrega del bono de apoyo familiar \
Yanapay Per\'fa, cuyo monto asciende a 350 soles por persona adulta, con el \
cual se beneficiar\'e1 a m\'e1s de 13 millones de peruanos. \
\
Esta medida implica una inyecci\'f3n de cinco mil millones de soles a la \
econom\'eda nacional, con la que esperamos crear alrededor de 40 mil puestos \
de trabajo directos e indirectos. \
\
En esta pandemia, la familia peruana ha sufrido el impacto de los \
cambios econ\'f3micos globales, que han repercutido en el precio del gas y \
\
\
\page \
otros productos. Por ello, hoy suscribo el Decreto Supremo que incorpora \
el GLP al Fondo de Estabilizaci\'f3n de Precios de Combustibles, para disminuir \
los precios. \
\
Asimismo, con el prop\'f3sito de generar empleo temporal a nivel \
nacional, en esta primera etapa, suscribo el Decreto Supremo autorizando \
la transferencia de 299 millones de soles, de los 700 millones que se tienen \
programados, para iniciar la creaci\'f3n de 260 mil empleos a lo largo y ancho \
de todo el pa\'eds. \
\
Esta semana se iniciar\'e1 un paquete de inversi\'f3n p\'fablica para \
reactivar proyectos en proceso de ejecuci\'f3n de hasta por mil millones de \
soles, de los cuales esperamos ejecutar 400 millones hasta diciembre del \
presente a\'f1o, en claro compromiso con la reactivaci\'f3n econ\'f3mica que \
espera la familia peruana. \
\
Para incentivar las inversiones, daremos un impulso decidido a la \
aceleraci\'f3n de los 52 proyectos de inversi\'f3n, equivalentes a 114 mil \
millones de soles, as\'ed como a otros proyectos, en materia de salud y \
educaci\'f3n principalmente, a fin de cerrar las brechas de servicios para la \
poblaci\'f3n que m\'e1s lo necesita. \
\
En materia social, el Gobierno es consciente que sin vacunaci\'f3n no \
habr\'e1 reactivaci\'f3n econ\'f3mica plena. Por ello: \
\
Estamos adelantando la llegada de vacunas contra la COVID-19 y \
estamos logrando el incremento del n\'famero de dosis de los laboratorios \
Pfizer y Sinopharm. \
\
Solo en agosto, se han aplicado m\'e1s de cinco millones de dosis, \
llegando a once millones de primeras dosis aplicadas. \
\
Respecto a la segunda dosis, se ha aplicado m\'e1s de ocho millones de dosis. \
\
\
\page \
Es decir, podemos decirle al pa\'eds que a la fecha se han aplicado m\'e1s \
de diecinueve millones de vacunas. Hemos avanzado con vacunar al grupo \
etario de treinta a\'f1os y en algunas regiones a mayores de dieciocho a\'f1os \
de edad. \
\
Para setiembre, tenemos programado el arribo de m\'e1s de doce \
millones de dosis. Con esto esperamos cumplir la meta de vacunar con dos \
dosis al 50 por ciento de la poblaci\'f3n objetivo, aproximadamente. \
\
Para la implementaci\'f3n del Plan de Tercera Ola, he dispuesto asignar \
2,890 millones adicionales para el periodo de setiembre a diciembre, para \
intervenciones transversales y espec\'edficas. Asimismo, hemos logrado \
implementar 23 plantas de ox\'edgeno adicionales en los establecimientos de \
salud, alcanzando un total de 336 plantas de ox\'edgeno medicinal. \
\
Anuncio que producto de las negociaciones entre el Gobierno \
peruano y el Gobierno ruso, se ha coordinado la instalaci\'f3n de una planta \
de producci\'f3n de la vacuna Sputnik en el pa\'eds. El ministro de Salud dar\'e1 \
mayores detalles sobre estos trabajos. \
\
Compatriotas: mi Gabinete est\'e1 en constante evaluaci\'f3n, todos los \
servidores p\'fablicos tienen el deber de trabajar arduamente y de manera \
transparente. Sus resultados hablar\'e1n por ellos. \
\
Tengo la convicci\'f3n que, con la voluntad de Dios y el trabajo unido de todos \
los peruanos, lograremos el progreso de nuestra naci\'f3n. \
\
\'a1Viva el Per\'fa! Muy buenas noches. \
\
\
\page \
\
\
\page \
\
\
 \
\
\page \
}