MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU, PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20161Muy buenos dias a todos.Senora Presidenta del Congreso;Excelentisimos Jefes de Estado que nos acompanan hoy;Vicepresidentes de paises que han venido;Embajadores, Congresistas y autoridades constitucionales;Cardenal, Majestad;Conciudadanos:Me presento ante el pais, segun el mandato de nuestra Constitucion, no a rendir cuenta, como hare en los siguientes anos, sino a inaugurar el mandato que ustedes me han encomendado. Tengo, pues, un mensaje lleno de esperanza.Debo agradecer a todos y todas, a los que votaron por mi en la primera vuelta electoral y a los que se unieron a nuestra propuesta en la segunda; pero tambien a los que no votaron por nosotros; a todos los que estan representados en este Parlamento, simbolo de la democracia.Quiero asegurar a todos y todas mi agradecimiento y compromiso para que el pais entero llegue a la meta de la paz y la union de los peruanos.En el Bicentenario de nuestra Independencia, que sera en exactamente cinco anos, mi deber es que podamos cumplir con los suenos de los fundadores de nuestra Republica.¡Si a la paz, si a la union! ¡No al enfrentamiento, no a la division!¿Y cual es ese sueno que se convirtio en la promesa de la vida republicana? Libertad e independencia del poder foraneo para construir un pais prospero bajo el imperio de la ley. Igualdad, equidad y fraternidad entre todos los peruanos. Acceso a oportunidades. Crecimiento no solo economico, sino tambien humano, a traves de una magnifica educacion. Una prestacion de salud sensible a las necesidades de las personas, con acceso a prevencion, cuidado y atencion integral de la salud individual y colectiva. Una justicia oportuna y predecible, asi como las condiciones de seguridad para alcanzar la anhelada paz en nuestras calles y hogares.En casi 200 anos el Peru se transformo y logro metas impensadas hace un siglo, como reducir drasticamente el analfabetismo o erradicar enfermedades contagiosas y discapacitantes, gracias a la vacunacion. Los avances son innegables, pero todos lo sabemos: se necesita mas, mucho mas.1 Fuente: Diario de los Debates del Congreso de la Republica.1
Debo reconocer los esfuerzos de todos mis antecesores, pero sobre todo quiero recordar a un gran democrata: al Presidente Fernando Belaunde Terry, a quien servi en sus dos gobiernos, y a cientos de miles de hombres y mujeres que sirvieron a la patria con honor y honestidad durante toda la vida republicana. Debemos darles a todos un merecido reconocimiento.Pero ahora debemos dar un gran salto. Solo con ese salto llegaremos a la modernidad que el Peru anhela: un pais justo para todos.Quiero una revolucion social para mi pais. Anhelo que en cinco anos el Peru sea un pais moderno, mas justo, mas equitativo y mas solidario.¿Que significa ser un pais moderno? Significa que las desigualdades entre los mas pobres y los mas ricos deben resolverse levantando el ingreso de los mas pobres.¿Como poner mas dinero en el bolsillo de los peruanos, en los hogares de los peruanos? Emparejando el acceso a servicios esenciales, que hoy son escasos o inexistentes y, por tanto, extremadamente costosos para los mas pobres. Cerrando brechas en el acceso a la salud y a la seguridad social, y poniendo el bienestar de las personas como el objetivo fundamental de cualquier cambio o reforma. Buscando la complementariedad del sector privado con el publico. Conectandonos usando tecnologias modernas de informacion.Ser un pais moderno significa ser un pais honesto y no corrupto. ¿Y que significa ser un pais sin corrupcion? Primero, recuperar mucho dinero para el presupuesto de todos, pero tambien significa establecer una agenda de prioridades fundada en el interes comun y no el de la coima. Para lograrlo, necesitamos un Presidente comprometido totalmente en la lucha contra la corrupcion. Por ello no permitire, especialmente a mis funcionarios y colaboradores mas cercanos, caer en la indignidad de la corrupcion. Sepan todos que en eso no tendre miramientos, quien falle acabara ante la justicia, la cual debe ser profundamente reformada.Necesitamos tambien una autoridad especial dedicada a luchar contra la corrupcion con toda la independencia y autonomia necesaria para poder hacerlo. Y la tendremos con la colaboracion de este Congreso.No obstante, es indispensable una sociedad comprometida en la lucha contra la corrupcion para que la sociedad denuncie la corrupcion. Los invito a todos a luchar conmigo contra este flagelo, especialmente a esta representacion de la sociedad que es el Parlamento, emblema de la democracia.Ser un pais moderno significa ser un pais sin discriminacion. Seamos conscientes de que somos un pais milenario y ademas una cuna de la civilizacion. Doscientos anos de Republica y miles de anos de historia, y una parte de esta historia, nuestra raiz civilizatoria y cultural, ha sido despreciada y marginada. Eso debe cambiar. Esta cambiando, pero debe cambiar mas rapido y mas profundamente.2
Ser un pais moderno significa tener igualdad de oportunidades para ambos generos. Esto significa respeto irrestricto a la dignidad de la mujer y a sus derechos, respeto a una vida plena, a un pago igual ante un trabajo igual, y a su integrada participacion politica en las decisiones y en el gobierno.Sueno para mis hijos, para mi esposa, que cumplio ayer veinte anos de aniversario de matrimonio, un saludo.Sueno para todos nuestros hijos esta nacion moderna de mil valles dentro de un solo pais.En el ano 2021, Ano del Bicentenario, todos los peruanos deberan tener acceso al agua potable de calidad y desagüe las veinticuatro horas. Pero tengo que ser realista, los programas de inversion publica toman tiempo; y yo creo que si lo hacemos en siete anos, eso ya sera un gran logro.Invito a este Parlamento, al Peru entero, a que proclamemos una politica de Estado para que el saneamiento y la salud esten en todos los hogares del Peru. Se lo que significa el costo, pero tambien se lo que significa en bienestar, calidad de vida, impacto en la salud y ahorro en los bolsillos de los mas pobres. El programa generara una tremenda actividad en construccion y en el mismo servicio, lo que generara centenares de miles de nuevos puestos de trabajo.Buscaremos las mejores alternativas tecnologicas dirigidas por el Estado para llegar a todos y todas lo antes posible. El pais no tiene tiempo para discusiones ideologicas, porque cinco anos es un plazo corto para una tarea titanica que debe comprometer a todo peruano de bien.Trabajaremos intensamente en salud publica, porque sin salud no hay desarrollo posible. Queremos simplificar y hacer mas eficientes los servicios de salud, y lo haremos. Perdon, perdon, perdon. Hoy estan fragmentados, no queremos mas colas en los hospitales en los puestos de salud. Tendremos un sistema nacional de salud moderno con acceso universal.En el ano 2021, Ano del Bicentenario, quiero que la urgencia de eliminar la anemia en los chicos haya desaparecido por completo y que todo nino tenga acceso al control de su salud y a su vacunacion completa. Lucharemos para seguir reduciendo las cifras de la mortalidad materno infantil. El pais no puede darse el lujo de perder ni un solo peruano o peruana, ni perder una sola mente brillante, porque no recibio lactancia materna, vacunas, alimentacion, servicios, o porque se embarazo siendo adolescente.Y lucharemos contra la tuberculosis, contra el Sida, contra los problemas de salud mental, contra la violencia intrafamiliar y contra el cancer, que hoy es prevenible en gran medida.Ahi estan los heroicos medicos, enfermeras, obstetras y todo el personal de salud publica, haciendo a veces su trabajo en condiciones dificilisimas, el trabajo de salvar vidas. Con ellos estaremos con la determinacion de mejorar sus3
condiciones de trabajo y sus remuneraciones, y asi poder contar con ellos en los lugares mas remotos de este gran pais, adonde el Estado a veces no llega.Mi compromiso con la salud publica que se presta en el area rural, en las areas remotas, viene desde mi infancia. El recuerdo de mi padre, un medico de salud publica ejerciendo la medicina en los lugares mas inhospitos del pais, devolviendo la dignidad a los enfermos marginados, me ha acompanado toda mi vida. ¡No puedo defraudar su legado y no los defraudare!En el ano 2021, Ano del Bicentenario, todos los ninos peruanos tendran acceso gratuito a educacion inicial, primaria y secundaria de calidad, y oportunidades para seguir carreras universitarias y tecnicas, asi como posgrados en instituciones educativas de prestigio. Y ahi veo a mi futuro Ministro de Educacion, actual ministro, un aplauso para el, por favor.Las artes, y en especial la musica, a cuyo estudio tanto debe mi formacion, seran junto con el deporte y la educacion civica materia obligatoria y promovida por el Estado; asi como las ciencias, las humanidades y el idioma extranjero. Las universidades seran de calidad y seran acreditadas, contribuyendo a cerrar las brechas de profesionales que necesita el pais.Un pueblo educado no se equivoca. Un pais de ciudadanos educados defiende sus libertades, tiene oportunidades, respeta al otro, busca la paz. Ante un joven educado con calidad se abren centenares de oportunidades de muchos caminos. Ese es el escenario que busco, que todos los ninos y jovenes entiendan lo que lean, que todos puedan alcanzar estandares internacionales en matematica, que hablen un idioma internacional cientifico, como por ejemplo el ingles, el chino, el aleman, el japones, el frances; y que conozcan nuestra cultura milenaria y sus dos grandes idiomas: el quechua y el aimara.Maestros, cuento con ustedes, sin ustedes este sueno no es posible, pero con ustedes todo lo es.En el ano 2021, Ano del Bicentenario, viviremos en un pais seguro, un pais donde una familia pueda salir a estudiar o trabajar sin temer que le desvalijen su hogar. Ciudades donde no existan padres aterrados vigilando el camino de regreso a casa de sus hijos para evitar que los asalten o los maten por robar un mero telefono celular.Quiero compartir el sueno de vivir en ciudades menos enrejadas, menos enjauladas, con mas espacios publicos y parques que unan a los ciudadanos en un ambiente libre y seguro.Les aseguro que no quedara crimen impune, los culpables seran entregados al sistema de justicia reformado.Tenemos un buen plan y un excelente equipo para ejecutarlo. Un aplauso para los miembros del Gabinete. Levantense para que los vean.4
Necesitamos que la Policia sepa que todas las reformas se haran para hacer mas honorable esa institucion, y que tambien sepa que tenemos fe en el policia profesional, a quien reconocemos y agradecemos por sus servicios. Como lo prometimos en la campana, sus bonificaciones, y las de las Fuerzas Armadas, seran adelantadas a partir de setiembre de este ano, en dos meses, y formaran parte de su sueldo pensionable. Esa fue mi promesa de campana y la cumpliremos.Debo agregar que siempre respetaremos la institucionalidad, tanto de las Fuerzas Policiales como de las Fuerzas Armadas.En el ano 2021, Ano del Bicentenario, se habra construido infraestructura para el desarrollo como nunca se anticipo. No quiero hacer largas enumeraciones que estan en nuestro Plan de Gobierno, pero anuncio que tendremos mucho mas construccion: ampliacion y modernizacion de aeropuertos, puertos, carreteras nacionales, regionales y locales, trenes, el tren de cercanias alrededor de Lima, gaseoductos. Y no olvidare a Iquitos, la ciudad de mi infancia, hoy aislada, a la cual conectaremos por tierra al resto del Peru.Estas grandes inversiones generan trabajo, todo esta listo para empezar.Regiones, sus demandas por obras y progresos son las mias. Sin embargo, los proyectos a veces estan atascados en problemas burocraticos que debemos destrabar en los proximos seis meses, asi como vamos a eliminar los multiples obstaculos a la inversion privada, a la cual el Peru recibe y espera con brazos abiertos.Regulamos y exigimos el cumplimiento de toda norma ambiental, y recogemos y respetamos la opinion de todos los ciudadanos respecto al impacto de un proyecto; sin embargo, buscaremos persuadir y explicar, incluso con mi propia presencia, comunidad por comunidad, los costos y beneficios que la inversion en industrias basicas y extractivas trae en el empleo y en los tributos para el bien del pais.Necesitamos entendernos como pais, enfrentar los conflictos con dialogo, no con enfrentamiento. No nos iremos contra la voluntad del pueblo, asi lo dije en la campana y esa es mi promesa.En el ano 2021, Ano del Bicentenario, pagaremos menos tributos, pero recaudaremos mas. Nuestro Plan de Formalizacion del pais abre las puertas a todos, sobre todo a las pequenas empresas, que son la gran mayoria en el Peru, con facilidades para dar acceso a beneficios que hoy no tienen.No es sostenible que dos de cada tres peruanos sean trabajadores informales sin beneficios; no solo es ilegal, es profundamente injusto e inmoral que millones de peruanos, dignos trabajadores, no puedan tener acceso ni siquiera a prestaciones de seguridad social o salud de calidad.Se que es dificil formalizar, pero tenemos un plan para hacerlo por tramos. El Programa Tu Empresa generara una verdadera revolucion de acceso al credito5
formal reduciendo los altos costos que enfrentan las empresas que hoy generan la mayor parte del trabajo en el Peru.He prometido que para el termino de mi mandato por lo menos 60% de los puestos de trabajo, en vez de 30 hoy, estaran formalizados.Se que el compromiso es muy dificil de cumplir, pero comenzaremos reduciendo el IGV en un punto porcentual desde enero del 2017, con un tratamiento tributario especial a la pequena y mediana empresa que se formalice. Le pido al Ministro de Economia designado que se levante y se trague ese 1% que vamos a bajar. Eso es poner dinero en el bolsillo de la gente. Que entienda el informal que estamos haciendo esto para acercarlo en la ruta hacia la prosperidad.En el ano 2021, Ano del Bicentenario, el agro, el sector rural, donde esta la mayor cantidad de pobres del Peru, se habra transformado. El agro aporta las dos terceras partes de los alimentos que consumimos los peruanos y da empleo a un tercio de la fuerza laboral. Apoyar a los hombres y mujeres del campo significa llevar la verdadera justicia social a los mas pobres del pais. Por eso, me comprometo a que nadie que ha salido de la pobreza vuelva a ella, eso es impensable. Nuestros programas sociales son importantes y van a continuar, pero necesitan mejoras y ampliacion. Debemos, por consiguiente, implementar programas de desarrollo productivo para asegurarnos que ningun peruano o peruana vuelva atras, a la pobreza que ya dejo.En el ano 2021, Ano del Bicentenario, nuestro pais sera reconocido en el mundo como una democracia en donde se respetan los derechos humanos, en especial los derechos de las minorias, y en donde se cumplen los deberes de los ciudadanos.Cumpliremos los compromisos pactados a favor de las victimas de todo tipo de violencia.Queremos ser ante el mundo un pais serio, un Estado con palabra, que tiene el mejor clima de negocios del continente y adonde todos quieran venir, ya sea para invertir, construir, colaborar en programas sociales o revitalizar el turismo, que puede ser en muchos lugares del Peru un motor para el desarrollo local.Quiero que el Peru sea un faro de civilizacion en el Pacifico y Sudamerica al que todos miren con admiracion. Un pais que asuma el liderazgo en la cooperacion e integracion regional, que se vincule con las necesidades y el bienestar de la poblacion de zonas fronterizas, de las cuales no nos ocupamos suficientemente, y que se ocupe tambien de las necesidades de la emprendedora comunidad peruana de migrantes.Para el ano 2021 —esta es la ultima referencia al ano 2021, para que esten tranquilos—, Ano del Bicentenario, el Peru sera miembro de la Organizacion de Cooperacion y Desarrollo Economico (OCDE). Y nuestro Plan de Gobierno coincide totalmente con los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda de las Naciones Unidas para el ano 2030.6
Estos son, pues, en resumen, mis compromisos de Estado:1. Llevar agua y desagüe a todos los peruanos.2. Prestar un servicio de educacion publica de calidad que abra el mundo a millones de jovenes.3. Prestar un servicio de salud publica sensible al enfermo, oportuno y eficaz.4. Formalizar el pais hasta el maximo posible.5. Construir infraestructura para el desarrollo, que con tanta urgencia necesitamos.6. Y, finalmente, liberar a nuestra patria de la corrupcion, de la discriminacion, de la inseguridad, del delito, luchando con toda transparencia contra estos flagelos historicos.En pocos dias mi Presidente del Consejo de Ministros —¡levantate, por favor! — y su Gabinete se presentaran ante este Congreso de la Republica para solicitar su confianza en base a nuestro Plan de Gobierno. Este plan requiere algunas medidas legislativas para reactivar el crecimiento sostenido de la economia, poner las bases para nuestro Programa de Saneamiento y Salud Publica, combatir la inseguridad ciudadana y crear un sistema anticorrupcion en el Estado y en la sociedad.Estoy seguro que el Congreso escuchara con atencion estas propuestas simples y que yo considero sensatas, y que apoyara los aspectos legislativos de un programa que hemos explicado al pais a lo largo de la campana.Estos son los suenos que se permite tener un Presidente el dia de su juramentacion. Mi anhelo es que todos estos suenos sean una realidad compartida con los treinta y dos millones de peruanos que gozaran de sus beneficios.Se que puedo hacerlo, pero tambien se que no lo puedo hacer solo, necesito tu ayuda. Y necesito la ayuda de este Congreso emblematico de la democracia. Necesito que todos y cada uno de los peruanos y las peruanas sepa que no les pido un compromiso con este gobierno, ni con este Presidente, que pasara, como todos. Lo que les pido, lo que urge hacer es comprometerse con la patria, con los conciudadanos, con el sueno republicano que hace casi 200 anos tuvieron para todos nosotros los fundadores de la independencia del Peru.Repito aqui, hoy, la frase que fundo nuestra patria: “Una sola Republica, firme y feliz por la union”.¡Viva el Peru!7