MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU, PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20171Senor Presidente del Congreso;Senores Congresistas;Autoridades del Poder Ejecutivo;Jefes de las Fuerzas Armadas;Su Eminencia Cardenal Primado;Ciudadanos;Amigos todos:Cumpliendo con el mandato del articulo 118 de la Constitucion Politica del Peru, me presento ante el Congreso, simbolo y representacion de la democracia, con mi mensaje anual sobre la situacion de la Republica, asi como las reformas y mejoras que juzgo convenientes para consolidar en ella un mayor bienestar.Pero antes de cumplir con ese deber, deseo tomar un momento del tiempo de todos ustedes para rendir homenaje y expresar mi gratitud –tanto personal, como el de toda la Nacion– a aquellos miembros del Estado que estuvieron en primera fila durante la emergencia que origino el Nino Costero: las Fuerzas Armadas, la Policia Nacional, el Cuerpo de Bomberos, Defensa Civil, los tecnicos del COEN, autoridades locales, congresistas y ministros. Tambien a la empresa privada y a aquellos ciudadanos que con amplia generosidad entregaron aportes y prestaron su ayuda. Junto a ellos, quiero recordar a aquellos peruanos que perdieron la vida en este desastre. Por ello, deseo que me permitan iniciar este mensaje pidiendoles que nos pongamos de pie para compartir un minuto de silencio.Muchas gracias.El dia de hoy le he pedido a 9 personas que me acompanen, personas que estuvieron en la primera fila durante la emergencia. Ellos estan aqui en el Palco Presidencial, con mi esposa Nancy Lange, la Primera Voluntaria del Peru, quien tambien trabajo largas horas para recolectar donaciones. Me gustaria presentarlos:o Pedro Llauce, cabo del Ejercito del Peru. Pedro rescato a un nino aislado por las inundaciones, subiendolo a un helicoptero en pleno vuelo.o Mariela Esqueche, sub oficial de segunda de la Fuerza Aerea del Peru, apoyo a una mujer a punto de dar a luz mientras era evacuada en un vuelo de apoyo.o Carlos Mondragon, oficial de mar primero, buzo de salvamento de la Marina de Guerra del Peru. Carlos rescato a 200 personas en Piura en un solo dia.o	Mary Carmen Morales, medico odontologa del Ministerio de Salud, quien camino kilometros en busca de damnificados en Piura.1 Fuente: https://www.presidencia.gob.pe/docs/mensajenacion28jul2017.pdf1
o Luis Burgos, Director del Museo Max Uhle en Ancash, quien permaneciodurante una semana en el Museo salvaguardando el Patrimonio Cultural de la Nacion.o Gracias tambien a Guillermo De Lama, capitan de la Policia Nacional del Peru; gracias a Rita Denegri, seccionario del Cuerpo General de Bomberos del Peru; gracias a Bertha Zavala, voluntaria en Essalud; y gracias a Salvatore Giaquinta, voluntario del sector privado.Tenemos aca a 9 ciudadanos que son un simbolo vivo del Peru que queremos construir. Coraje, solidaridad y trabajo en equipo. Les pido a todos fuertes aplausos de agradecimiento para ellos y a quienes ellos representan. ¡Somos Una Sola Fuerza! Muchas gracias.Retomando una antigua tradicion, abandonada en decadas recientes, entrego a cada congresista la Memoria que resume nuestro primer ano de gobierno, en la cual describimos los retos y los problemas, asi como las soluciones que se sugieren para el futuro. Cada ano haremos lo mismo y cualquier peruano, desde Purus a Güeppi, desde Desaguadero a San Ignacio, y desde Aguas Verdes a Tacna, lo podra descargar de la nueva y moderna web de servicios del Estado que hemos creado: www.gob.peMucho se habla de la independencia de poderes, pero poco se ejecuta. Nuestro gobierno es y sera respetuoso de la separacion de poderes. Por ello, el Poder Judicial ha ejercido sus funciones sin interferencia de nuestra parte. A las Fuerzas Armadas y a la Policia les hemos restablecido sus sistemas de decision interna, sin influencias politicas.Queremos que el Peru se transforme en un pais moderno, pero esto solo sera posible con instituciones responsables que trabajan sin interferencia.Hemos hecho un gran esfuerzo para mejorar la colaboracion entre el gobierno central y las regiones y municipalidades. Hemos creado el GORE Ejecutivo, un encuentro que preside el que habla acompanado del Gabinete Ministerial, con todos los gobernadores regionales del pais. Este encuentro se ha llevado a cabo en 4 ocasiones y hemos tenido tres encuentros macroregionales. Continuaremos la practica durante todo mi mandato.Tambien hemos ya realizado tres muni ejecutivos, un encuentro entre un grupo de ministros designado por mi con autoridades municipales. Este esfuerzo esta teniendo resultados muy positivos gracias al exhaustivo seguimiento que hacemos de los acuerdos para llegar a resultados concretos, sobre todo en las zonas mas afectadas por la pobreza, tales como la Amazonia y la Sierra.Nuestro primer ano de gobierno enfrento, lamentablemente, varios contratiempos imprevistos como Lava Jato y el Nino Costero. Quiza subestime el esfuerzo titanico que requeria restablecer el crecimiento economico en un contexto como este. Me disculpo si fue asi. No me imagine que se juntarian, en pocos meses, dos acontecimientos tan graves fuera de nuestro control inmediato.2
El escandalo de Lava Jato en Brasil genero nefastas consecuencias en nuestro pais. Para combatir esa ola de corrupcion hemos tenido que poner fin a importantes contratos, que generaban miles de puestos de trabajo. La cadena de pagos de varios contratistas se interrumpio. Pero era mas importante demostrar que aqui, en el Peru, tomamos acciones inmediatas y energicas contra la corrupcion. Acciones que han sido reconocidas en otras partes del mundo y vistas como un ejemplo en la region latinoamericana. Al mismo tiempo, llego el llamado Nino Costero, el cual nos causo tremendos danos, particularmente en la Costa Norte, pero tambien en la Sierra. Los danos estan detallados en el capitulo 10 de esta Memoria. El cambio climatico es un importante desafio global que nos esta jugando muy malas pasadas. Debemos estar preparados. Por eso, la gran tarea de reconstruccion que estamos emprendiendo es una Reconstruccion con Cambios.Hemos destinado 20 mil millones de soles para la Reconstruccion con Cambios. Con ellos reconstruiremos: 8,700 kilometros de carreteras, casi 2,000 colegios, 47,000 viviendas y 150 centros de salud. El primer paso de la Autoridad para la Reconstruccion con Cambios es asegurarse que este ano todos los damnificados cuenten con una casa temporal, segura y comoda. En setiembre se inician las obras de limpieza de 15 rios y una quebrada, entre los que se encuentran los rios Piura, Tumbes, Olmos, Huaycoloro, entre otros. Ademas, estamos construyendo nuevas defensas en las riberas de los rios, rehabilitando diques, drenes y mallas de contencion. Tambien hemos aprobado la solucion definitiva para la quebrada San Idelfonso en Trujillo. No nos pueden tomar desprevenidos nunca mas y construiremos hogares seguros que no esten en las quebradas. Obras eficaces, tecnicamente solidas y sin corrupcion. ¡Ese es el Cambio en la Reconstruccion con Cambios!La combinacion de Lava Jato mas el Nino Costero nos costo 2% del Producto Bruto Interno. Esto redujo el crecimiento de la economia peruana, cuya tasa ya venia disminuyendo marcadamente desde mediados del ano 2014. En vez de un crecimiento de mas de 4% que se proyectaba para este ano, tendremos algo menos de 3% anual. Este ritmo es totalmente inadecuado para una economia emergente como la del Peru, que tiene una fuerza laboral joven, para la cual necesitamos generar, cada ano, al menos 300,000 nuevos puestos de trabajo productivo remunerado. Eso no se ha logrado este ano, lo que constituye un gran dolor para los peruanos y para mi personalmente. Como Jefe de Gobierno mi responsabilidad es prever los peligros en el camino. Pero sigo siendo optimista y estoy seguro de que el ano que tenemos por delante sera mucho mejor que el que tuvimos.Una obligacion importante de todo gobernante es decir la verdad, sin rodeos. Debemos empezar por lo que encontramos. Hace un ano, la recaudacion tributaria estaba bajando. Medidas discutibles, dictadas al final del gobierno anterior, hicieron que la evasion al IGV subiera a cifras inusitadas. A la vez, el gobierno precedente contrato a cerca de 50,000 nuevos funcionarios administrativos en el Gobierno Central. Esta mayor planilla burocratica, en vez de agilizar, obstaculizo la inversion publica, lo que ocasiono que esta se frene cuando necesitaba crecer.3
En el Ministerio de Economia y Finanzas, y en el gobierno en su conjunto, hemos realizado un importante esfuerzo para mantener el buen credito del Peru: un pais con baja inflacion, reducida deuda publica, y un orden fiscal y monetario envidiado por el resto de America Latina.Miremos a nuestro entorno en la region y nos daremos cuenta de que los paises que tomaron el camino de las soluciones facilistas estan hoy financieramente contra la pared. Por ello nosotros continuaremos con nuestra disciplina economica y financiera. Para generar un mayor crecimiento requerimos una inversion sostenida, una mayor productividad y una mejor educacion; no un gasto publico desenfrenado.En el momento actual, el reto urgentisimo es retomar la senda del crecimiento y del dinamismo economico. Una pregunta frecuente en los ultimos meses es como vamos a reactivar la economia. En primer lugar, estamos en plena ejecucion de mas de 25,000 millones de soles en proyectos de infraestructura publica en el marco de la Reconstruccion con Cambios, un masivo programa de agua y desagüe, el destrabe de proyectos emblematicos y los Juegos Panamericanos.Segundo, estamos recuperando la confianza de los inversionistas privados, lo que se traduce en nuevas inversiones en el sector minero, hidrocarburos, carreteras, puertos y aeropuertos. En las ultimas semanas, se han viabilizado 12 proyectos por una suma total de 32,000 millones de soles, que empezaran a llegar a la economia en los proximos meses. Y este es solo el inicio ya que tenemos aproximadamente 60,000 millones de soles proximos a concretarse o en proceso de formulacion. Para agilizar la inversion en infraestructura estoy presentando al Congreso un Proyecto de Ley que reducira los tiempos para la obtencion de inmuebles requeridos para la ejecucion de obras de infraestructura.Tercero, desde el inicio de nuestro gobierno las exportaciones peruanas vienen recuperandose notablemente, dejando atras mas de tres anos de contraccion. Al dia de hoy las exportaciones han acumulado doce meses de crecimiento consecutivo, tanto de las ventas tradicionales como no tradicionales. Solamente en el primer semestre de 2017 las exportaciones totales han crecido 25%. Otro aspecto fundamental es el turismo, que se sostiene en base a nuestra cultura, biodiversidad y gastronomia. Es muy importante promover el desarrollo de esta industria, generadora de miles de puestos de trabajo a lo largo y ancho del pais. Por ello trabajamos en el desarrollo de puertos, aeropuertos, carreteras e infraestructura turistica como las telecabinas de Kuelap inauguradas este ano. Nuestra meta al 2021 es duplicar el numero de turistas que visitaron el Peru en el 2016 y superar los 7 millones.Estamos ademas reiniciando los grandes proyectos que tuvieron que detenerse por la corrupcion o por un diseno financiero inadecuado. Estamos comprometidos en darle al Cusco un nuevo aeropuerto. Asimismo, construiremos el Gasoducto al Sur, interrumpido por Lava Jato. Y hay una muy buena noticia sobre este inmenso proyecto. Se ha descubierto, en el interin, enormes reservas adicionales de gas, las cuales ratifican la viabilidad del proyecto. Ademas, la expansion del Aeropuerto de Lima y Callao, empantanada4
por una decada de burocracia y de vaivenes pusilanimes de diversos organismos, por fin va adelante. Hace 3 dias ya firmamos la modificacion que permite la ampliacion del Aeropuerto de la Capital. Lo mismo ocurre con la Linea 2 del Metro, la cual tambien estuvo frenada por disputas innecesarias entre el gobierno, los supervisores y el contratista. Ya se destrabo. Es muy facil trabar proyectos, pero es dificil destrabarlos. Turismo, transporte, energia: Estos proyectos son calidad de vida para los peruanos.Adicionalmente a la inversion publica y privada que hemos senalado, nos acompanan vientos favorables en el entorno internacional, lo que se refleja en un repunte del 15% en el precio de nuestros principales metales de exportacion en lo que va del ano. Esto favorecera la ejecucion de importantes proyectos mineros en los proximos 18 meses, tales como Quellaveco, Michiquillay, Mina Justa y Corani, que solo entre ellos suman una inversion de 30 mil millones de soles.Para la micro, pequena y mediana empresa, hemos disenado un agresivo plan de acceso al credito, compras estatales y un favorable regimen tributario de menor carga impositiva que permitira, en el corto plazo, su crecimiento y desarrollo. Con estas medidas de reactivacion economica y un contexto internacional mas favorable, pensamos que es razonable proyectar una tasa de crecimiento de mas del 4% en el ano 2018. ¡El Peru agarrara ritmo otra vez! Yo me encargare de eso.Recordemos que el grueso del trabajo en el Peru es generado en pequenas empresas privadas, en cientos de miles de ellas. Como he mencionado, hemos dado, ya, con el apoyo del Congreso, medidas para facilitar su actuar y queremos que, gradualmente, las empresas formalicen a sus trabajadores con beneficios que resulten justos y sostenibles para todos. No hay duda que dicha tarea es muy dificil: hace ya tres decadas, la informalidad tradicional se acentuo mucho con la crisis de la hiperinflacion y sus tragicas secuelas. No resulta una tendencia facil de revertir.Ser formal es dificil, pero recordemos que los trabajadores formales ganan tres veces mas, en promedio, que los que estan en la informalidad. Ser formal no es un abstracto, es tener mas ingresos para vivir mejor y darle un mejor futuro a nuestros hijos. Por eso le pido al Congreso que apoye las medidas que hemos propuesto para crear trabajos formales con beneficios, sobre todo para los que entran a la fuerza laboral. ¡Todo joven peruano debe tener las herramientas suficientes para construir una vida digna y el futuro que desee!Necesitamos calidad de vida para los peruanos. Es inaceptable que millones de peruanos pasen horas de su dia detenidos en el trafico. Necesitamos avanzar. No perdamos el tiempo. Vamos a arreglar el transito en Lima y en las grandes ciudades. Por eso, hoy he traido al Congreso un Proyecto de Ley para la creacion de la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao. Esta sera fundamental para ordenar el caos vehicular en la principal ciudad del Peru.Lima es una metropoli que tendra, junto con sus ciudades aledanas, 16 millones de habitantes en 10 anos. Para tener una verdadera metropoli necesitamos el5
tren de cercanias, que iria desde Barranca hasta Ica. Este permitira que las futuras generaciones de nuestra costa central vivan con un sistema de transporte moderno y veloz. Estamos promoviendo los estudios con empresas conocedoras.Tambien promoveremos Autoridades de Transporte en las principales ciudades del pais, empezando por Arequipa, Piura y Trujillo. Ademas, a traves de la policia, buscaremos reducir la informalidad y la imprudencia en nuestras carreteras. La lucha anticorrupcion y contra la inseguridad requieren de un trabajo en equipo. Sobre lo primero, ya hemos instaurado la “muerte civil”, para que los funcionarios que hayan incurrido en practicas corruptas nunca mas puedan ser contratados por el Estado. De la misma manera, no podran contratar nunca mas con el Estado las empresas condenadas por corrupcion.Aplaudimos el proceso de reforma en el sistema judicial. Por razones presupuestales, la ampliacion del Codigo Procesal Penal a la zona de Lima, la principal zona judicial, se ha atrasado. Debemos recuperarlo sin demora. Colaboraremos en todo lo posible para digitalizar los procedimientos judiciales. El Poder Judicial debe tambien ayudar al Poder Ejecutivo en la lucha que hemos iniciado contra el crimen organizado: ya le hemos dado fuertes golpes a los criminales, pero tenemos que garantizar que se queden en la carcel.No podemos descansar hasta que el crimen organizado este muerto y enterrado. Esto solo lo lograremos si trabajamos todos los poderes juntos y al mismo ritmo. ¡Nadie puede dormirse en esta tarea!No puedo dejar de referirme al rol de la Contraloria General de la Republica. Por razones inexplicables, esta impuso gradualmente un regimen de eventual pavor entre funcionarios honestos con denuncias penales por temas injustificados, acusaciones antojadizas, grabaciones ilegales y otros metodos impropios de cualquier pais civilizado.Es fundamental que la Contraloria reforme sus objetivos y metodos. Apoyaremos los esfuerzos de reforma de la Contraloria y dialogaremos con el Congreso, del cual depende en ultima instancia la Contraloria, para encontrar una solucion moderna que recoja las sugerencias mas adecuadas para contar con un organo de control que sea independiente y eficiente, y ayude en la ejecucion de buenos proyectos e iniciativas.Hace anos que la principal preocupacion de los peruanos es la inseguridad ciudadana. Por eso hemos implementado una estrategia firme, eficaz, con indicadores y metas concretas de cumplimiento. Los peruanos no quieren promesas sino resultados. Si bien falta mucho por hacer, ya hemos logrado victorias significativas, sobre todo contra organizaciones criminales.Hemos realizado 73 megaoperativos que han resultado en la desarticulacion de organizaciones criminales y la captura de delincuentes de alta peligrosidad. Asimismo, el programa de recompensas “Que ellos se cuiden” ha resultado exitoso. Hemos incorporado al sistema a 1,826 requisitoriados por el Poder6
Judicial, de los cuales ya hemos capturado 504 a traves del Programa de Recompensas.En promedio, cada semana hacemos un megaoperativo y capturamos a 10 de los delincuentes mas buscados del pais. Ademas, tenemos mas policias en las calles en vez de estar sentados en un escritorio. Hemos iniciado una agresiva intervencion para bloquear celulares robados. En tres meses ya se han bloqueado un millon y medio de celulares y esta semana hemos visto los rostros de los primeros peruanos recuperando algo que les fue robado.Lo siguiente es tener comisarias modernas, digitalizadas y mejor organizadas. A traves del mecanismo Obras por Impuestos, realizaremos una intervencion integral en 500 comisarias existentes que se encuentran en mal estado. Mi objetivo es que los peruanos recuperemos la tranquilidad. ¡Tranquilidad en nuestras calles y en nuestras casas!Quienes tambien merecen tranquilidad son las mujeres peruanas. Como pais, debemos atacar frontalmente la violencia contra las mujeres. Es indignante que en el Peru se registre un feminicidio o intento de feminicidio al dia y que seamos el tercer pais en el mundo con el mayor numero de violaciones sexuales por habitante. Por eso, hemos fortalecido el circulo de proteccion para la mujer. Ahora, marcando el numero 100, cualquier mujer recibira ayuda y orientacion las 24 horas al dia. Ademas, hemos instalado los primeros 25 “Centros de Emergencia Mujer” en comisarias y esperamos duplicar esa cifra antes de fin de ano. ¡Les digo con claridad, la lucha de las mujeres es mi lucha!De igual forma, mi Gobierno ratifica su compromiso y fortalecera su lucha contra toda forma de discriminacion, muy especialmente el racismo, lacra que nos separa del pais moderno que merecen todos los peruanos.Una funcion vital para proteger a nuestros ciudadanos es el trabajo abnegado que realizan los bomberos. Para ellos, aprobamos una nueva Ley General de Bomberos que les ha devuelto autonomia y que establece una pension de gracia y una compensacion economica en caso de accidentes. Ademas, hemos prohibido discriminar a los bomberos en el caso que deseen acceder a un prestamo bancario o un seguro de vida, y los bomberos y sus hijos tendran un puntaje adicional en la asignacion de becas del Estado. Estamos tambien incrementando el presupuesto para tener mas y mejores herramientas para que cumplan con su valiente labor. Ademas, para evitar incendios absurdos debemos luchar, a traves de las municipalidades, contra la informalidad en las construcciones.Estamos reformando nuestras carceles, las cuales hoy albergan a mas de 85,000 presos cuando solo tienen capacidad para 37,000. Muchos de estos presos son jovenes que no han sido sentenciados y que en los centros penitenciarios a veces se transforman en avezados criminales en vez de aprender una habilidad laboral que les sirva para cuando recuperen la libertad. Estamos planificando 5 nuevos penales y vamos a reducir el hacinamiento en las carceles trasladando a los internos no peligrosos a un regimen de libertad condicional con grilletes. Debemos acelerar los procedimientos para la expedicion de sentencias, ya que7
la mitad de los internos hoy no estan sentenciados. Este mes hemos bloqueado los celulares en los penales del Callao, Ancon II y Chincha. Para fin de ano tendremos 10 penales adicionales con este mismo bloqueo. En el siglo XXI, ¡las carceles no pueden ser centros de operacion del crimen!Un problema muy grave para el Peru, especialmente despues de la descentralizacion desordenada iniciada en el ano 2001, es la dilucion de la responsabilidad administrativa. Hay cientos de eventos que causan danos por el incumplimiento de la ley. Un omnibus se accidenta y ocasiona muertes y la responsabilidad se queda en el aire. No es de la municipalidad, ni del gobierno regional, ni de la policia. Al final, un Poder Judicial recargado tiende a veces a archivar casos o a liberar culpables que a muchos les parecen obvios. Hay que volver a afirmar mejor cuales son los derechos y las responsabilidades de cada quien, de cada estamento de gobierno. ¡Los peruanos estamos cansados de que las entidades publicas se pasen la pelota entre ellas y no asuman su responsabilidad! ¡Debemos destruir esta pesima practica!Como parte de las reformas que proponemos respecto del tema de mejora de la justicia, traigo hoy al Congreso un Proyecto de Ley que propone reformar la conformacion y requisitos para ser miembros del Consejo Nacional de la Magistratura, el cual nombra y supervisa a los jueces y fiscales de todo el pais. Es necesario que esta importante pero, para muchos, desconocida entidad, responda mejor a las demandas de la ciudadania para contar con un sistema judicial mas transparente, honesto y efectivo ¡Tenemos que decirles adios a aquellos que defienden la impunidad!Hace un ano, planteamos una fundamental revolucion social en el Peru. A pesar de muchas dificultades, estamos progresando en sus cuatro ejes principales: la salud, la educacion, el saneamiento y el agro campesino. A estos cuatro, debemos tambien agregar el medio ambiente, porque tenemos rios contaminados, el lago mas alto y bello del mundo maltratado por desagües y relaves minerales, la basura que prolifera alrededor de nuestros centros urbanos, entre otras lacras.Un objetivo fundamental de la revolucion social es reducir la pobreza. Por ello nos hemos puesto como meta reducir la pobreza total de 20.7% hoy a 15% en el 2021, y reducir la pobreza extrema de 3.8% hoy a 1.5% en el 2021, lo que implica su virtual desaparicion.El agro ha sido historicamente abandonado, salvo por el auge de la agroindustria iniciado hace 20 anos. Recordemos que casi un tercio de nuestros trabajadores se encuentran ligados al agro y que la pobreza rural supera el 43%. Es un pecado entonces no apoyar a nuestros pequenos agricultores. Tenemos que protegerlos, dignificando a las rondas campesinas y patrullando contra los abigeos en la Sierra. Nuestros ministerios de Agricultura, Produccion y Desarrollo e Inclusion Social vienen promoviendo muchos pequenos proyectos e inversiones: a traves del Programa Sierra Azul, por ejemplo, ya tenemos 63 mil hectareas irrigadas y este programa nos ayudara a reducir los niveles de pobreza rural. Tambien estamos trabajando en programas de reforestacion, mejora de semillas y de ganado, de credito a los pequenos agricultores, y de mejora de los8
mercados. A traves de estas iniciativas, podremos lograr que la miseria del agro se supere en el mas breve tiempo. ¡Agro Prospero, Peru Prospero!En Salud, hemos fortalecido el sistema de vacunas, el cual habia decaido. Todos los anos nos quejabamos de que el gobierno reaccionaba tarde. Este ano, hemos administrado 6.5 millones de vacunas contra la influenza, por primera vez disponibles antes de la llegada de las heladas y el friaje. La desparasitacion, fundamental para la lucha contra la anemia y la desnutricion, se inicio con una campana masiva a inicios de julio, en la cual participaron alrededor de 4.5 millones de peruanos.A traves de una estrategia multisectorial, hemos implementado una cruzada de lucha contra la anemia y la desnutricion cronica para que estos males silenciosos dejen de ser un problema de salud publica y poder tener asi ninos y ninas sanos que luego sean jovenes productivos, capaces y sobretodo felices.Por otro lado, el Sistema Integral de Salud, que estaba pensado para 10 millones de usuarios, crecio durante los ultimos anos a 16 millones, pero sin una fuente de financiamiento para compensar el mayor gasto. Ello explica el malestar generalizado que se ha visto en el sistema de salud. Para solucionarlo hemos iniciado el proceso de reestructuracion del SIS y estamos trabajando en establecer un eficiente intercambio prestacional entre los centros de Salud del MINSA y de Essalud.El presupuesto de salud sera mayor para el ano 2018 y cumpliremos con los trabajadores de salud mejorando su escala salarial, su productividad y humanizando el trato del paciente. Fortaleceremos ademas el rol del Ministerio de Salud en las regiones. Paso a paso vamos a reformar este Sistema de Salud que no funciona como deberia. ¡La salud es demasiado importante como para estar esperandola en una cola!En Educacion, se ha venido mejorando en los resultados de la prueba PISA de matematica y comprension de lectura. Somos el pais latinoamericano con mayor crecimiento en dicha prueba, pero partiendo de puntajes que todavia son bajos. Cumpliendo un compromiso de este gobierno con la revalorizacion de la carrera docente, ya hemos otorgado un aumento de 16% en el sueldo basico de los maestros, tanto para los nombrados en mayo del presente ano, como para los contratados, ahora en agosto. A pesar de las limitaciones fiscales, hoy les reafirmo que estamos presupuestando un incremento similar el ano que viene, con lo cual cumpliremos con darle a nuestros maestros el salario al que nos comprometimos durante la campana. No es facil, pero honraremos nuestra palabra.Tambien, gradualmente, se ha venido controlando mejor la calidad de los programas universitarios, aunque todavia hay bastante trecho que recorrer para ofrecerles a nuestros jovenes una educacion superior que potencie bien sus respectivos talentos.El acceso a Agua Potable y al Saneamiento es el paso numero uno para ser un pais desarrollado. El agua va a ser el legado de este gobierno. Por eso al 20219
todas las zonas urbanas y el 84% de zonas rurales tendran estos sistemas. Para fin de este ano habremos logrado que 710,000 peruanos que no tenian acceso a ellas, hoy tengan redes de agua y desagüe. Los objetivos al 2021 son ofrecer redes de agua para 4 millones de peruanos mas y redes de desagüe para 8 millones mas, con una inversion total de 50 mil millones de soles.Esta inmensa inversion requiere una reforma profunda de las Empresas Publicas de Saneamiento (EPS). 14 de las 50 EPS ya se encuentran intervenidas pero todavia hay un gran trabajo por delante, mejorando su tecnificacion y remuneracion. Otra lacra en nuestro sistema es el bajisimo porcentaje de aguas servidas tratadas: hoy aproximadamente solo el 15% es tratado y el resto revierte a nuestros rios, lagos y al mar. Por eso traigo hoy al Congreso un Proyecto de Ley que nos ayudara a incrementar sustancialmente el tratamiento de aguas residuales. Con estas medidas no buscamos cambiar la propiedad de las empresas, estas continuaran siendo publicas, pero si buscamos que se conviertan en empresas modernas, eficientes y que tengan la capacidad de operar los servicios de manera adecuada.Los programas sociales no solo se han fortalecido, sino que se han ampliado y adecuado para ayudar a los afectados por el fenomeno del Nino Costero. Hemos incorporado a mas usuarios con nuevas intervenciones, como el programa MiAbrigo y Agua Mas. Para atender a nuestros hermanos y hermanas en situacion de vulnerabilidad tras las lluvias, hemos creado el bono: "JuntosUna Sola Fuerza" y "PensionUna Sola Fuerza" que beneficiara a mas de 358,000 familias y a casi 250,000 adultos mayores, mediante el otorgamiento de una subvencion economica extraordinaria de 200 soles.En el medio ambiente, resulta critico trabajar con las municipalidades para que puedan cobrar adecuadamente sus arbitrios y prediales. Ellos se encuentran actualmente atrasados en mas de 60%, lo que explica el lamentable desempeno en el recojo y tratamiento de los residuos solidos. El catastro es fundamental para mejorar las finanzas municipales. Hemos planteado el marco normativo para el desarrollo de una industria de procesamiento y reciclado, a traves de la Ley de Gestion Integral de los Residuos Solidos. Y, a traves del Ministerio de la Produccion, iniciaremos una reforma de los mercados en todo el Peru, para lograr una mejora sustancial en la higiene y limpieza de los mismos, y para que sus participantes se sientan efectivamente parte de un proyecto comun, y no meros inquilinos de una municipalidad.No habra revolucion social sin trabajo. Nos resulta imprescindible avanzar en el diseno e implementacion de una transformacion laboral “ProEmpleo”, la cual pretende atacar las debilidades estructurales de nuestro mercado de trabajo: alta informalidad, baja productividad, dificil empleabilidad para los jovenes y grupos vulnerables. Debemos aplicar medidas que, respetando los derechos fundamentales de los trabajadores, permitan dinamizar el ciclo laboral. Estas medidas requieren socializarse mediante un dialogo tripartito en el seno de un Consejo Nacional de Trabajo fortalecido. Reiteramos nuestro compromiso de brindar empleo adecuado para un numero creciente de peruanos, especialmente para nuestros jovenes, quienes nos piden oportunidades para demostrar su valia. En el programa Trabaja Peru, por ejemplo, participaron, durante el ultimo10
ano, casi 43,000 trabajadores temporales especialmente en las areas afectadas por el Nino Costero.La reciente tragedia en las galerias de las Malvinas ha puesto en evidencia, una vez mas, la necesidad de complementar la fiscalizacion municipal con el mejoramiento de la inspeccion de trabajo. Por ello, hoy les traigo un Proyecto de Ley que permite mejorar y fortalecer el sistema de inspeccion de trabajo a traves de SUNAFIL.Al final, la mejor solucion al empleo la constituye una economia que crece a un ritmo muy superior al actual. En la decada pasada nuestra economia pudo crecer a un promedio de 6% anual. Hoy estamos alrededor del 3%, lo que es totalmente insuficiente. La solucion es que todos –el Ejecutivo, el Congreso, los organos de control– trabajemos en promover la inversion, la productividad y la capacitacion laboral. Control y fiscalizacion, si; trabas, no.El Peru se ha burocratizado. Durante los ultimos anos perdimos el camino al progreso. Este Gobierno se compromete a retomar el camino al progreso. Para incentivarnos, debemos aspirar a los estandares de la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico (OCDE), un grupo de los paises mas adelantados del mundo. Mi gobierno viene efectuando un esfuerzo minucioso que nos permitiria acceder a la membresia de este distinguido grupo antes del fin de nuestro mandato. Es que, para poder superarnos, necesitamos de ejemplos a seguir. Las experiencias de diversos paises de la OCDE lo son. Por eso, aplaudimos tambien el que la Alianza del Pacifico –que conformamos junto a Mexico, Colombia y Chile– haya aceptado como miembros asociados a Canada, Australia, Nueva Zelanda y Singapur, paises del Pacifico que constituyen casos de exito economico y social. Estos paises han logrado avances de los cuales podemos aprender.En los proximos meses estaremos poniendo al Peru en los ojos del mundo. Vamos a ser el pais anfitrion de la proxima sesion del Comite Olimpico Internacional, la cual elegira las sedes de las Olimpiadas del 2024 y 2028. En enero del 2018 tendremos el Rally Dakar, que regresa al Peru; y en abril la Cumbre de las Americas. Luego realizaremos con exito los Juegos Panamericanos Lima 2019. ¡El Peru tendra el legitimo orgullo de ser un lider en el mundo!En enero del 2018 sera la ansiada visita de Su Santidad el Papa Francisco, quien visitara Madre de Dios, Trujillo y Lima. Esta constituira la primera visita Papal en 30 anos y traera con ella una ola de esperanza, unidad y optimismo.La defensa de la democracia es uno de los principios basicos de nuestra politica exterior. Por eso estamos comprometidos con los esfuerzos regionales para impedir que prosiga la descomposicion de la institucionalidad democratica en Venezuela, asi como para resolver la crisis humanitaria que vive ese pais. Hemos facilitado, y estamos ampliando, el permiso temporal de permanencia de nuestros hermanos venezolanos. ¡Son bienvenidos a este pais democratico! Contribuir a fortalecer la democracia en toda la region es una prioridad del gobierno peruano.11
En cuatro anos mas celebraremos el Bicentenario de la declaracion de la independencia. Un aniversario tan importante nos debe hacer reflexionar sobre nuestro futuro como pais. El anhelo de los libertadores fue lograr una sociedad mas libre y justa. Hemos avanzado, si; pero aun nos falta mucho por hacer. Y eso, queridos peruanos y peruanas, depende de todos nosotros. Tenemos 4 anos antes del Bicentenario para acercarnos cada vez mas a ser ese pais que sonamos y merecemos. Un pais con oportunidades para todos y donde prime, ante todo, el respeto entre peruanos.Para celebrar el Bicentenario pretendemos superar la centralizacion limena que primo en las celebraciones del Centenario en 1921. Lo primero que estamos haciendo es convocar a dos concursos: uno para elegir el logotipo y cancion del Bicentenario y otro para elegir 26 proyectos, uno por cada region, que contribuyan a celebrar los 200 anos del Peru independiente. Proyectos culturales, ambientales, educativos, de obras, de leyes. El unico requisito es que contribuyan a nuestro progreso.Invito a todos los peruanos a desplegar su imaginacion y a trabajar en equipo para hacer realidad proyectos estimulantes que celebren el Bicentenario de nuestra Republica. Resaltemos juntos la gesta libertaria que conmemoramos, nuestros heroes y protagonistas, los valores republicanos, el recuerdo de nuestra historia, a veces olvidada; la afirmacion de la democracia, y la proyeccion de nuestro futuro como nacion libre y justa.Quiero reiterar mi conviccion en la capacidad de convertir al Peru en un pais moderno, prospero y justo. Los proyectos de ley que hemos traido hoy avanzan en esa ruta. Estos son:- Proyecto de Ley que regula la obtencion de inmuebles requeridos para la ejecucion de obras de infraestructura.- Proyecto de Ley para la creacion de la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.- Proyecto de Ley para reformar la conformacion y requisitos para ser miembros del Consejo Nacional de la Magistratura.- Proyecto de Ley para promover los proyectos para el tratamiento de aguas residuales mediante asociaciones publicoprivadas.- Proyecto de Ley que permite fortalecer el sistema de inspeccion de trabajo a traves de SUNAFIL.Hay muchas mas cosas que mostrar y que compartir con ustedes. Para eso esta el libro que tienen en sus manos y al que todos los peruanos pueden acceder a traves de www.gob.peUna democracia requiere de dialogo entre sus fuerzas politicas. Por ello, en las ultimas semanas hemos reiniciado el dialogo con las que se hayan representadas en el Congreso. Continuaremos en esa senda en busqueda de consensos por el bienestar y prosperidad de nuestro Peru.12
La Nacion que queremos requiere el aporte de todos: congresistas, autoridades de los diferentes poderes, funcionarios y ciudadanos que me escuchan. Confiemos en nuestro futuro. No dejemos de criticar las limitaciones del presente, pero hagamoslo con espiritu constructivo y siempre con propuestas.La Nacion nos reclama a todos entregar nuestro optimismo y entusiasmo para contribuir a hacer realidad el sueno republicano.Quiero terminar este mensaje con dos frases, una antigua y otra nueva, que representan este sueno:Firme y Feliz por la Union.Peru, Una Sola Fuerza.Muchas gracias. ¡Y que viva el Peru!13