MENSAJE A LA NACIÓN 
Presidente de la Republica, Martin Vizcarra Cornejo 
28 de julio de 2019 
Senor presidente del Congreso de la Republica 
Senoras y senores congresistas 
Senoras y senores ministros de Estado 
Distinguidas autoridades civiles y militares 
Miembros del Cuerpo Diplomatico acreditado en el Peru 
Compatriotas a lo largo y ancho del pais: 
De conformidad al articulo 118 de la Constitucion Politica del Estado, me dirijo al pais al cumplir un ano y cuatro 
meses al frente del gobierno, para hacer un balance del camino recorrido hasta hoy, y compartir con todos los peruanos 
las proximas acciones en el marco de la ruta trazada y expresada en los cinco ejes de nuestra politica de gobierno. 
Al pronunciar este Mensaje desde la sede del Congreso, no puedo dejar de recordar ante todos los peruanos las 
circunstancias en que asumimos la conduccion del gobierno: una grave crisis politica y un escenario de zozobra 
institucional que habian trastocado las bases del Estado y fastidiado a nuestros ciudadanos. 
Conscientes del enorme desafio, en estos 16 meses hemos logrado conducir una transicion ordenada y pacifica, dentro 
de los cauces legales y constitucionales. En el Peru no se produjo un escenario de convulsion social ni politica, como 
ha ocurrido en otros paises, en situaciones similares. 
Es la Democracia y la fe de los peruanos que se vienen imponiendo frente a los privilegios y compadrazgos. Es la 
voluntad de un pueblo valiente y luchador que alienta y estimula la construccion de un verdadero Estado de derecho. 
Por eso, no solo hemos garantizado una transicion democratica, sino, escuchando el clamor de la ciudadania, hemos 
emprendido las reformas judicial y politica y una lucha frontal contra la corrupcion y la impunidad. Desde un inicio, 
tuvimos claro que esta no era una tarea sencilla. Siempre fuimos conscientes que era y es un desafio complejo, conducir 
al Peru desde la crisis que atraviesa, hacia una nueva etapa de crecimiento sostenido y estabilidad institucional la que 
conduce este camino de fortalecimiento de la Republica. 
El objetivo comun es generar instituciones solidas, representativas y confiables, que promuevan un crecimiento 
equitativo, competitivo y sostenible y nos permita cerrar brechas sociales y de infraestructura. Por eso, hoy anunciare 
un conjunto de medidas para impulsar el crecimiento productivo y el progreso del pais. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
CRECIMIENTO ECONÓMICO, COMPETITIVO Y SOSTENIBLE 
Ahora hare referencia a las variables economicas y a nuestro trabajo para dinamizar la economia del pais. 
El mayor desafio que nos puso la historia no solo es continuar un periodo de gobierno. El gran reto, y asi lo tenemos 
claro desde un inicio, es abrir un rumbo diferente para el Peru. Un horizonte de crecimiento, progreso y bienestar para 
todos. Sentando las bases institucionales del Peru del Bicentenario 
En 2018, el Peru se posiciono como una de las economias con la mayor tasa de expansion en la region, al crecer 4%. 
Este crecimiento fue posible a pesar de los graves actos de corrupcion que venimos enfrentando, que han generado, 
tenemos que decirlo con claridad, desconfianza, pero gracias a la voluntad y las enormes capacidades productivas del 
pais, lo estamos revirtiendo. 
En el contexto internacional, este ano el FMI ajusto a la baja el crecimiento del PBI mundial para 2019. Este menor 
crecimiento de la actividad economica global se da en un contexto de intensificacion de las tensiones comerciales 
entre China y EE. UU y las crecientes tensiones geopoliticas. 
Para America Latina, tambien se redujo su proyeccion de crecimiento a tan solo 0,6% para este ano. 
El Peru esta integrado al mundo y, por tanto, sufre los impactos de la desaceleracion economica mundial. Sin embargo, 
para nuestro pais proyectamos un crecimiento de la Economia de un 3,5% para este ano, claramente muy por encima 
del promedio de la region, y tambien superando el promedio mundial. 
Tenemos claro que nuestra economia debe mejorar su potencial de crecimiento, para acortar las distancias con los 
paises desarrollados. Para ello, estamos trabajando sobre politicas que mejoran la Competitividad y la Productividad 
de nuestra economia, con una vision de mediano y largo plazo. 
En primer lugar, es necesario promover la Diversificacion Productiva. Esto implica no solo consolidar el desarrollo 
del sector agroexportador y minero, que han venido sosteniendo el crecimiento y la generacion de empleo en los 
ultimos anos, sino, ademas, facilitar las inversiones en otros sectores. 
Ello se ha hecho efectivo en las ultimas semanas, cuando hemos aprobado una serie de medidas que promoveran de 
manera decidida las inversiones en el sector Forestal, Acuicultura y Turismo. Estas medidas incluyen desde 
regulaciones sectoriales hasta propuestas de ley que se han enviado a este Congreso. 
En segundo termino, para mejorar la Competitividad del Peru se requiere de medidas transversales que busquen el 
mismo objetivo: remover las barreras y facilitar la inversion en nuestro pais que genere empleo de calidad y mayores 
ingresos para nuestra poblacion. Por ello, el ano pasado aprobamos, por primera vez en el Peru, una Politica de 
Competitividad y Productividad que identifico 9 areas a ser articuladas por el sector publico y privado, y con amplios 
espacios de dialogo que le daran sostenibilidad. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Despues de 6 meses de trabajo intenso, donde se han realizado decenas de reuniones, hoy hemos publicado el Plan 
de Competitividad y Productividad 2019-2030, el cual incluye un primer grupo de 84 medidas especificas en las 9 
areas, y que estamos seguros impulsaran la competitividad y productividad de nuestra economia para lograr tasas de 
crecimiento mayores a 5%. 
Asimismo hemos publicado el dia de hoy el Plan Nacional de Infraestructura, en el que se incluye mas de 50 
grandes proyectos por casi 100 mil millones de soles cuya ejecucion nos permitira empezar a cerrar las brechas de 
infraestructura. 
Lo novedoso del Plan no es solo la priorizacion necesaria para alinear los mensajes entre los sectores publico y privado, 
sino el enfoque territorial que le hemos dado. 
El Plan Nacional de Infraestructura es un paso importante en favor de nuestra competitividad, y complementara a los 
planes sectoriales de infraestructura que vienen ejecutando los ministerios y gobiernos regionales y locales, asi como 
los grandes esfuerzos que estamos llevando a cabo para mejorar la infraestructura social, de educacion, salud, agua 
potable y saneamiento. 
Tambien hemos aprobado la Politica de Inclusion Financiera, elemento necesario para facilitar la financiacion y el 
ahorro en sectores que no tienen normalmente acceso al credito ni al sistema financiero en general. 
La recaudacion consolido su recuperacion, al alcanzar la presion tributaria el 14.1% del PBI en el ano 2018, revirtiendo 
la tendencia observada en los 3 ultimos anos a la baja. Para el 2019, se espera mantener la tendencia creciente de la 
recaudacion, lo que significara mas de S/ 112.000 millones. 
Como resultado de la mejor gestion tributaria, la SUNAT durante el ano 2018 logro recuperar S/ 1 980 millones de 
deuda de ejercicios anteriores, lo que significo un crecimiento de 120% respecto del ano anterior. Dicho resultado 
positivo tambien se muestra en el 2019, dado que a junio el monto de recuperacion de dicho tipo de deuda llega a mas 
de S/ 2 000 millones con tan solo 6 meses de ejecucion. 
Asimismo, quiero destacar la importancia de la puesta en funcionamiento del Fondo Crecer, que cuenta con mas de 
S/ 1.000 millones, y es una herramienta que nos permitira mejorar el acceso al financiamiento de micro y pequenas 
empresas a traves de prestamos o garantias. Esta semana se otorgaron las primeras operaciones para pequenas 
empresas agroexportadoras mediante garantias del Fondo Crecer, y se firmo un convenio entre COFIDE y el Instituto 
Tecnologico del Peru para incluir el financiamiento de los CITEs, elemento que, dicho sea de paso, tambien fortalece 
las Politicas Sectoriales antes mencionadas. 
Por otro lado, durante al ano 2018 se han destinado S/ 450 millones para el pago de sentencias judiciales debidamente 
priorizadas, asignandose para el sector Educacion S/ 200 millones, y para los otros sectores S/ 250 millones. En el 
presente ano, se ha asignado S/400 millones para continuar con el proceso de atender el pago de sentencias judiciales. 
Vamos a seguir atendiendo gradualmente este justo reclamo. 
Luego de 18 anos en que las pensiones de los jubilados de la ley N° 19990 estuvieron congeladas, se dispuso un 
incremento de mas del 20%. Este reajuste beneficia a mas de 500 000 pensionistas. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
En lo que resta del 2019, se espera adjudicar proyectos de APP y Proyectos en Activos por US$ 674 millones en 
compromisos de inversion. Destacan el Ferrocarril Huancayo-Huancavelica; la Masificacion de Gas Natural; y enlaces 
La Nina - Piura, Parinas -Nueva Tumbes y Tingo Maria – Aguaytia. 
Produccion Peruana 
A traves del programa “Compras a MYPEru”, hemos adquirido, muebles y textiles, para los Juegos Panamericanos, 
generando el acceso a la compra publica de 302 MYPE. Esa buena experiencia sera ampliada a otros sectores dado su 
buen resultado. 
Como nos comprometimos el 28 de julio del 2018, venimos trabajando en la mejora de los Desembarcaderos 
Pesqueros Artesanales. Ahora estamos ejecutando 16 proyectos integrales de inversion en desembarcaderos en los 
departamentos de Tumbes, Piura, Lambayeque, Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna. Recientemente hemos 
entregado al departamento de Tacna, un moderno desembarcadero pesquero artesanal en Morro Sama. 
Formalizacion 
Uno de los objetivos esenciales de un Estado moderno es impulsar el crecimiento de la economia, brindar seguridad 
juridica a los derechos de propiedad y, al mismo tiempo, contribuir a la mejora en la calidad de los servicios publicos 
como educacion, salud y seguridad. Hemos logrado titular, a traves de COFOPRI, predios a nivel nacional, 
beneficiando directamente a mas de 74,000 familias. Este numero es importante, pero insuficiente dada la gran 
necesidad de titulacion que existe en el Peru. 
Por eso, lanzamos el Plan Nacional de Titulacion “Wasiy”, para entregar 1.000.000 de titulos en 5 anos. En el 
transcurso del siguiente ano titularemos los primeros 200.000 predios. Este Plan, comprende modificaciones 
normativas para poder alcanzar la meta. 
Comercio Exterior y Turismo para el Desarrollo 
Estamos trabajando duro con miras a un mayor posicionamiento y consolidacion de nuestras exportaciones, turismo 
e inversiones. 
Entre enero y mayo del 2019 la llegada de turistas internacionales al Peru ascendio a 1.800.000 visitantes. Esperamos 
terminar el ano con 4,8 millones, lo que representara un crecimiento de 9% respecto al 2018. En lo que respecta al 
turismo interno, llegaremos a 47 millones de viajes. El turismo generara en el 2019, 1 millon 450 mil empleos directos 
e indirectos. 
Tenemos que cuidar el turismo y, en esa linea, acabamos de lanzar la estrategia Turismo Seguro (2019-2021), una 
propuesta que busca garantizar una experiencia de viaje y estadia segura hacia diferentes destinos. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
En apoyo a la Micro y Pequena empresa se han lanzado con exito nuevas convocatorias del Programa de Apoyo a la 
Internacionalizacion del sector Comercio Exterior, y del Programa Turismo Emprende. Cuentan con fondos 
concursables por S/ 25 millones y S/ 10 millones, respectivamente. 
Agricultura como motor del Crecimiento 
Durante el 2018 el PBI del sector agropecuario crecio 7,8%, la tasa mas alta de los ultimos diez anos. 
Para fortalecer la agro-exportacion, se ha suscrito con el gobierno chino el protocolo de requisitos fitosanitarios para 
el ingreso de la quinua peruana a un mercado que representa 1,300 millones de consumidores con el que se 
beneficiaran unos 20,000 productores de Cusco, Puno, Ayacucho, Huancavelica y Arequipa. Hoy exportamos a China 
mas de 70,000 toneladas anuales en mangos, arandanos, mandarinas, palta hass y uvas, gracias al cumplimiento de 
protocolos fitosanitarios. 
Una gran ventana de oportunidad se ha presentado para nuestra agricultura para continuar con esta exitosa senda de 
crecimiento gracias a los 14 Proyectos de Ley aprobados por el Congreso durante el primer Pleno Agrario celebrado 
hace unas semanas. 
Se ha avanzado en la formalizacion de la propiedad, pues mas de 88,000 agricultores de las zonas rurales mas alejadas 
del pais ya cuentan con su titulo de propiedad. Despues de muchos anos de olvido, hemos titulado en estos meses a 
59 comunidades nativas cubriendo medio millon de hectareas. 
Respecto al agricultor andino, hemos iniciado un ambicioso programa de sembrio de pastos mejorados en 517 distritos 
de 22 departamentos del pais. Para llegar a medio millon de hectareas sembradas al 2021, complementado con un 
programa de cochas, siembra y cosecha de agua para dar sostenibilidad a este proceso. 
Hidrocarburos, Energia y Minas como sectores estrategicos 
En materia de hidrocarburos tenemos varios proyectos de gas con los que buscamos llegar a los hogares del Peru. En 
mayo firmamos el Contrato de concesion de distribucion de gas natural de Tumbes, que permitira la instalacion de 
mas de 16.5 mil conexiones residenciales en los proximos anos, beneficiando aproximadamente a 66 mil peruanos de 
esa region. 
Este mes se suscribira el contrato de Concesion de Distribucion de gas natural Piura, que permitira la instalacion de 
64,000 conexiones con una inversion de US$ 159 millones. 
La meta acumulada de conexiones residenciales de gas natural para este ano fue de 1.000.000 de hogares. Al mes de 
julio ya hemos llegado a 943 mil. Con ello, cerca de 4 millones de peruanos ya cuentan con este beneficio. 
Como parte de los compromisos sostenidos en el Acuerdo Binacional Peru–Bolivia, realizaremos un proyecto de 
distribucion de gas natural por red de ductos en la zona de frontera de Puno, el mismo que se desarrollara a traves de 
un encargo especial a Electropuno. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Ya hemos suscrito el convenio con el gobierno regional de Cusco para lograr que el gas de CAMISEA llegue a Anta 
en el ano 2022, como parte del proyecto del Sistema Integrado de Transporte de Gas – Zona Sur del Peru que 
abastecera tambien a las regiones de Cusco, Apurimac, Puno, Arequipa, Moquegua y Tacna. 
La mineria es un sector sumamente importante para el Peru. Sin embargo, la norma que la rige tiene cerca de 30 anos 
de vigencia, y se hace necesario actualizarla para que se adecue a nuestra realidad, brindando un marco legal claro a 
los inversionistas dando tranquilidad y desarrollo para todos. Para eso propondremos el proyecto para una Nueva Ley 
General de Mineria. 
Reafirmando nuestro compromiso con una mineria socialmente responsable, esta semana se determino el cierre 
definitivo de la unidad minera Arasi en Puno, esta no podra seguir operando. Vamos a garantizar el respeto por las 
personas y el medio ambiente. 
La infraestructura de Transportes y Comunicaciones 
Los desafios que tenemos actualmente en materia de construccion de carreteras y sistemas de comunicacion son 
enormes, pero nuestro compromiso para abordarlos es claro y decidido. Las vias de comunicacion generan desarrollo, 
facilitan el traslado de los productos, fomentan el turismo, y ademas son un elemento integrador para las familias, 
porque permiten acortar distancias, mejorar la salud y la educacion. 
En el presente ano estamos pavimentando mas de 1.200 km de carreteras con una inversion que supera los S/ 3.400 
Millones en 12 obras, como parte de la Red Vial Nacional, que tiene el 80% de pavimento de sus 26,800 km que la 
conforman. A este ritmo, esta red estara pavimentada al 100% en 5 anos. 
Sin embargo, donde hay un enorme retraso es en la Red Vial Departamental que solo tiene el 13% pavimentado de 
los 27,500 km que la conforman. 
Por ello, anuncio el Proyecto de Infraestructura de la Red Vial Departamental, que incluye 15.000 km de pavimento, 
uniendo 42 corredores logisticos con una inversion de S/ 20.000 millones, se ha coordinado con la CAF para garantizar 
el respaldo financiero necesario. En 5 anos, el programa que disenamos cubrira el 70% de la Red Vial Departamental, 
disminuyendo sensiblemente la brecha de infraestructura y constituyendo una revolucion para el transporte en todas 
las regiones del pais. Esta red llegara hasta el ultimo rincon de nuestro territorio y sera coordinado en sus alcances con 
todos los gobiernos regionales. Sera como un nuevo Qhapaq Ñan del siglo XXI. 
Esta en marcha la construccion de la segunda pista de aterrizaje y del nuevo terminal de pasajeros del Aeropuerto 
Internacional Jorge Chavez, lo que garantiza su culminacion y puesta en servicio para el ano 2022. 
Otro proyecto relegado por mas de 40 anos es el Aeropuerto Internacional de Chinchero, un anhelo largamente 
esperado por la poblacion cusquena, y hoy, ya se eligio al pais que nos brindara la asistencia tecnica, y tenemos 
previsto, el inicio de la construccion para el proximo ano. Debe quedar claro que se respetara el legado arqueologico, 
natural, historico y cultural del Cusco, asi como las fuentes de agua de las que disponen los cusquenos. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
En cuanto a puertos, se ha firmado el compromiso para el desarrollo del Terminal Portuario Multiproposito de 
Chancay, un mega puerto que le inyectara a nuestra economia mas de US$ 3.000 millones y generara 14.500 empleos. 
Y, en conectividad digital, hemos iniciado la operacion de 3 proyectos regionales de instalacion de Banda Ancha en 
las regiones Huancavelica, Apurimac y Ayacucho con un financiamiento de US$ 280 millones y cuyo alcance permite 
que 260 capitales distritales esten conectadas en beneficio de 2.100 colegios, postas y comisarias. Ademas, 
suscribimos los contratos para la construccion de los proyectos regionales de banda ancha en San Martin, La Libertad, 
Arequipa y Áncash. 
Vivienda para los peruanos 
El acceso a una vivienda digna incrementa significativamente la calidad de vida y el potencial de desarrollo de las 
peruanas y peruanos. En lo que va de mi gobierno, hemos construido 50 mil viviendas rurales, para los damnificados 
del Norte y los que sufren las heladas en el Sur. Ademas, 100 mil familias se han visto beneficiadas con programas 
como el Bono Familiar Habitacional, acceso a creditos a traves de MIVIVIENDA y a los bonos de proteccion de 
viviendas vulnerables. 
El acceso a agua potable y a un sistema de alcantarillado eficiente es un derecho fundamental. Estamos implementando 
estrategias que nos permitan cerrar brechas en el mas corto plazo. Hemos invertido y transferido mas de 3700 millones 
de soles para la ejecucion de 1600 proyectos a nivel nacional. La conclusion de estas obras contribuira a la reduccion 
de la brecha de agua y saneamiento y beneficiaran a mas de 1 millon de personas. 
Solo entre agosto de 2018 y junio de 2019 hemos instalado en Lima y Callao un total de 25 mil nuevas conexiones de 
agua potable y 21 mil conexiones de alcantarillado, beneficiando a 105,000 habitantes. Asimismo, se encuentran en 
ejecucion 19 mil conexiones adicionales que beneficiaran a 100 mil peruanos. 
Es nuestro deber velar por la conservacion del Lago Titicaca. Por eso, invertiremos S/ 600 millones para el 
mejoramiento de las condiciones ambientales de la cuenca del Lago mediante el Sistema de Tratamiento de las Aguas 
Residuales, a desarrollarse en las ciudades de Juliaca, Puno, Moho, Ayaviri, Ilave, Juli, Huancane, Azangaro, Lampa 
y Yunguyo. 
Reconstruccion 
Como senale hace un ano, los esfuerzos de este gobierno para el proceso de reconstruccion del norte del pais no estaran 
centrados en poner solo la primera piedra, sino en asegurarnos de poner la ultima. Para lograrlo, hemos desarrollado 
una mejor manera de articular los trabajos de reconstruccion con las autoridades regionales y locales a efectos de 
mejorar la gestion en las obras de reconstruccion. 
Para ello, hemos implementado la Ventanilla Multiple como una medida de trabajo directo y articulado en las 
diferentes regiones, a traves de la cual los ministerios y la Autoridad para la Reconstruccion realizan una atencion 
personalizada a las unidades ejecutoras a fin de dar soluciones de manera conjunta en jornadas integrales a los 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
diferentes problemas presentados en el proceso de ejecucion de sus proyectos. Esto ha permitido atender a un total de 
190 autoridades locales y 520 profesionales de los equipos tecnicos, contribuyendo a mejorar su capacidad de gestion. 
Asimismo, a fin der brindar atencion oportuna a los proyectos de reconstruccion, hemos desconcentrado y fortalecido 
nuestras oficinas en los diferentes departamentos. 
Las oficinas regionales han contribuido en este ultimo trimestre a culminar el financiamiento de 395 proyectos, tener 
484 proyectos en evaluacion y 911 proyectos que han iniciado su proceso, es decir, 1,790 intervenciones en los ultimos 
90 dias. 
A la fecha se han financiado S/ 12,500 millones que corresponden a 5,900 intervenciones y al 27 de junio del presente 
ano, ya se ha transferido a los tres niveles de gobierno S/ 9,500millones 
Durante el primer semestre del 2019 hemos culminado mas de 14,500 viviendas, y para fines del presente ano tenemos 
previsto concluir la vivienda numero 25 mil. El proximo ano nos aseguraremos de entregar las 18 mil viviendas 
restantes, con lo que concluiremos al 100% el proceso de construccion de viviendas dignas para los damnificados del 
Nino Costero. 
Por otro lado, hemos ejecutado 150 intervenciones en saneamiento, 350 intervenciones en pistas y veredas, 8 puentes 
y 400 km de carreteras, asi como 190 locales educativos que ya se encuentran listos para que los ninos y ninas del pais 
puedan estudiar en optimas condiciones. 
Gracias al esfuerzo entre los distintos niveles de gobierno, en estos momentos ya se encuentran en construccion 
importantes hospitales: Ayabaca, Huarmaca, Huancabamba, que permitiran que cientos de miles de peruanos tengan 
infraestructura de salud de primer nivel. 
Panamericanos 
Quiero hacer referencia, al Gran Evento que se esta llevando adelante en nuestro pais: Los XVIII Juegos 
Panamericanos y Para Panamericanos. Un evento que nos llena de orgullo peruano. 
Hoy, Lima 2019 esta cambiando positivamente la forma en que se realizan, se disfrutan y se organizan eventos 
deportivos en el Peru. Esta es una gran fiesta deportiva y cultural que toda America esta disfrutando. Lima 2019 ha 
movilizado a los peruanos de una manera nunca antes vista, todos trabajando juntos para llevar a cabo con exito el 
evento deportivo mas grande que se haya realizado en Peru. 
Imaginen lo que hubiese pasado si haciamos caso a los predicadores del “No se Puede”. Imaginen si hubiesemos hecho 
caso a esa maquina de impedir que se hagan las cosas. 
Durante estos juegos, estamos albergando a alrededor de 175 mil turistas, para disfrutar la competencia que es la mas 
importante en el continente y solo superada por los Juegos Olimpicos. 
Hoy, gracias al apoyo y aporte de todos los que han puesto el hombro por el Peru, estamos disfrutando de este gran 
evento. Recibamos a todos nuestros visitantes con lo mejor de nosotros. Seamos los mejores anfitriones del mundo. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Quiero, ademas, en nombre de todos los peruanos, felicitar y agradecer a todos los atletas que ponen su maximo 
esfuerzo por el Peru. Nuestro especial reconocimiento a Gladys Tejeda, Christian Pacheco y Diego Elias por ser 
nuestros tres primeros campeones. 
DESARROLLO SOCIAL Y BIENESTAR DE LA POBLACIÓN 
A traves del desarrollo y la inclusion social, cerraremos las brechas que aun existen en el pais para mejorar el bienestar 
de todos los peruanos y peruanas. 
Transformacion educativa 
La educacion es una de las grandes prioridades de mi gobierno. Durante mi trayectoria personal y de servicio al pais, 
siempre he demostrado mi compromiso con este sector. Como presidente regional de Moquegua, y hoy como 
Presidente de la Republica, estoy convencido que la educacion es el pilar fundamental para el progreso y desarrollo. 
Nuestros ninos merecen ambientes adecuados. Por eso, continuamos en el esfuerzo de reducir la brecha en 
infraestructura educativa. Al 2021 se entregaran 2.800 nuevas escuelas con una inversion proyectada de 7,800 millones 
de soles, beneficiando a mas de 1 millon de estudiantes. En ese objetivo, este ano se culminaran 1000 instituciones 
educativas, de las cuales 300 escuelas ya estan culminadas beneficiando a los alumnos de 24 regiones, con una 
inversion de mas de S/ 1,200 millones. 
En el plan de mantenimiento de locales escolares, hemos transferido S/ 358 millones de soles para el mantenimiento 
de 53,000 locales escolares. 
Potenciaremos la educacion superior tecnologica, enfatizando su articulacion con el desarrollo productivo. En ese 
camino, hemos iniciado el proceso de licenciamiento de los institutos de educacion superior tecnologicos (IEST) 
publicos y privados. A la fecha, se han licenciado 52 institutos tecnologicos y 1 escuela de educacion tecnologica, que 
son los que concentran el 30% del total de la matricula a nivel nacional. 
Nos hemos propuesto impulsar el desarrollo de 26 Institutos Tecnologicos de Excelencia (IDEX) uno en cada region. 
Impulsaremos la Beca “Mi Vocacion Tecnica” para atender a instituciones educativas focalizadas por mayor 
desercion, y mayor violencia local (Barrio Seguro). 
En relacion con la educacion universitaria de calidad, se han licenciado hasta el momento 76 universidades, las cuales 
alcanzaron las condiciones basicas de calidad y cumplieron con las exigencias de la Ley Universitaria. Al mismo 
tiempo, se ha denegado la licencia a 11 Universidades que no cumplian con los criterios de calidad necesarios. Los 
estudiantes de las universidades que no lograron su licenciamiento, podran culminar sus estudios en universidades 
licenciadas que cuentan con Condiciones de Calidad. 
El Programa para la mejora de la calidad y pertinencia de los servicios de educacion superior universitaria y 
tecnologica a nivel nacional pondra en marcha inversiones por S/ 650 millones en las universidades publicas. Estas 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
comprenden 10 proyectos de inversion en innovacion e investigacion y fondos concursables para la mejora de la 
calidad del servicio en universidades publicas. 
Con el fin de profundizar el apoyo a los estudiantes de alto rendimiento y escasos recursos, el Pronabec ha preparado 
una propuesta que consiste en otorgar mas de 50,000 becas de pregrado entre 2019 y 2021, lo que permitira alcanzar 
el mayor numero de becarios beneficiados en la historia del Pronabec. 
Asi mismo, mas de 200 mil docentes de educacion basica de inicial, primaria y secundaria de ambitos rurales y 
urbanos, recibiran formacion para mejorar su desempeno con una inversion superior a los S/ 267 millones. 
Ya transferimos S/200 millones para que 28,000 docentes, personal administrativo y pensionistas del sector educacion 
reciban el pago por deuda social. 
Porque nuestros ninos y ninas merecen todo nuestro esfuerzo y proteccion, en el marco de la Ley N° 29988, venimos 
separando definitivamente al personal docente y administrativo condenado por delitos de terrorismo, apologia del 
terrorismo, violacion de la libertad sexual y trafico ilicito de drogas; y separando preventivamente al personal 
procesado por esos mismos delitos. Coordinamos acciones con el Poder Judicial, las Direcciones Regionales de 
Educacion y las UGEL a nivel nacional, para garantizar la integridad de nuestros estudiantes, logrando la separacion 
definitiva de mas de 1000 servidores que han merecido condena. 
Este gobierno esta comprometido en la lucha contra la violencia. Hemos contratado 250 especialistas, psicologos y 
trabajadores sociales, en cada UGEL y region del pais, para poner en practica una politica de convivencia escolar, 
atendiendo oportunamente todos los casos de violencia, dando asistencia tecnica al 74% de las escuelas con mayor 
riesgo de violencia, beneficiando a mas de 1 millon de estudiantes. 
Universalizacion de la salud 
La salud es un derecho humano y tenemos la obligacion de garantizar este servicio. A 10 anos de la promulgacion de 
la Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud, tenemos casi 4 millones de personas sin ningun tipo de cobertura 
de salud. Mi gobierno ha dispuesto el “Acceso Universal en Salud”, para todos los peruanos y peruanas. 
Para ello, el Seguro Integral de Salud afiliara, independientemente de la condicion socioeconomica, a toda persona 
que no cuente con seguro de salud con la finalidad de garantizar el derecho humano a la salud. En los proximos dias 
alcanzare el proyecto de Ley al Congreso de la Republica. 
¡Al bicentenario, todos tendremos acceso universal en salud! 
Respecto a los medicamentos, ¡no es posible que los peruanos continuemos pagando los precios mas elevados por las 
medicinas en comparacion con otros paises! Exhorto a la representacion nacional a debatir y aprobar el Proyecto de 
Ley presentado por el Ejecutivo. Sera un hito fundamental en el pais que una ley exprese que los medicamentos forman 
parte del derecho humano a la salud y no una mercancia. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Asi mismo, en esta ley tambien se ha propuesto que las farmacias y boticas privadas tengan la obligacion de ofrecer 
al publico medicamentos genericos de calidad. Tenemos el derecho de estar informados para poder elegir. 
Estamos implementando progresivamente las Redes Integradas en Salud. Ello le permitira a la poblacion ahorro de 
tiempo de espera en el acceso a consultas, medicamentos y examenes. El primer nivel de atencion es nuestra prioridad. 
La seleccion de las primeras redes a ser implementadas y el inicio de los trabajos se realizaran con el apoyo del Banco 
Mundial y el BID, con una inversion de 350 millones de dolares. 
En infraestructura, este ano se culminara el Instituto Regional de Enfermedades Neoplasicas de la Macro Region del 
Centro del Peru (IREN Centro - Junin). 
Tambien se culminaran 85 establecimientos de salud, en distintas regiones, entre los que se encuentran hospitales en 
Lima, San Martin, Ayacucho, Moquegua, Loreto, Pasco, Puno, San Martin, La Libertad y Arequipa. 
De igual manera, se iniciara la construccion de 3 importantes hospitales de impacto nacional: Hospital Regional de 
Huancavelica, el Hospital Regional de Puno y el Hospital de Espinar en Cusco, que se suman a los hospitales 
regionales en construccion: en Tacna, Iquitos y Pucallpa. 
Por muchos anos, nuestros hermanos cusquenos llevan esperando que se concluya la construccion del Hospital 
Antonio Lorena, por ello, he dispuesto que el Ministerio de Salud, en coordinacion con el Gobierno regional del 
Cusco, inicie de manera inmediata las acciones para la ejecucion del saldo de obra y equipamiento bajo el mecanismo 
de Contrato de Estado a Estado. Este hospital beneficiara a mas de 400 mil ciudadanos. 
Somos conscientes que la adecuada proteccion de la ninez y la adolescencia se requiere de la articulacion con los 
gobiernos regionales y locales. El 63% de ninos entre 6 y 11 anos reciben tratamiento oportuno para la anemia (28% 
mas que el 2018). Hemos entregado 50 millones de soles a 865 gobiernos locales de todas las regiones en el marco 
del Programa de Incentivos a la Mejora de la Gestion Municipal 2019, para visitas domiciliarias y acciones de salud 
integral. Se han desarrollado 185.00 visitas dirigidas a 77.000 ninos de entre 4 a 11 meses de edad. 
Se ha puesto en marcha el reglamento de alimentacion saludable, con los octogonos de advertencia en los productos 
alimenticios. 
Se aprobo los Lineamientos para la Promocion y Proteccion de la Alimentacion Saludable en las Instituciones 
Educativas Publicas y Privadas. Porque una buena alimentacion es fundamental para tener una buena salud. 
Se aprobo la Ley de Salud Mental. Estamos cambiando la forma de atender la salud mental de grandes hospitales a 
redes locales de establecimientos comunitarios cercanos al primer nivel de atencion. Hoy tenemos 103 centros de 
salud mental comunitaria en funcionamiento. Para el 2021 tendremos 281 Centros de Salud Mental Comunitarios, 62 
Unidades de Hospitalizacion de Salud Mental y Adicciones en Hospitales Generales, y 170 Hogares Protegidos. 
Asimismo, hemos reglamentado la ley del intercambio prestacional entre el Ministerio de Salud y Essalud, el cual se 
brindara tambien a traves de servicios complementarios. De esta forma, los asegurados podran atenderse 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
indistintamente en cualquier establecimiento. Este mecanismo se esta iniciando en Tumbes y Moquegua, y 
progresivamente se implementara a nivel nacional. 
Empleo digno 
Para que mas peruanos y peruanas tengan empleos de calidad venimos fortaleciendo las medidas para luchar 
frontalmente contra la informalidad laboral. En el primer semestre del ano se formalizo a mas de 97 mil personas. 
Este ultimo ano, a traves del Programa “Trabaja Peru”, hemos generado mas de 42 mil empleos temporales con una 
inversion de cerca de S/ 180 millones de soles en obras de pequena escala pero con alta demanda local, como la 
construccion de muros de contencion, defensas riberenas, caminos vecinales, entre otros. Esto nos ha permitido, 
ademas, apoyar a la poblacion damnificada de 75 distritos declarados en emergencia por la ocurrencia de desastres 
naturales. 
A traves de la Superintendencia Nacional de Fiscalizacion Laboral – SUNAFIL, en el primer semestre de este ano se 
formalizo a casi 79 mil trabajadores/as a traves de la inspeccion a un total de 11 mil empresas. De esa manera, se 
supero la meta prevista y se triplico la cantidad de trabajadores formalizados en el 2018. 
En el primer trimestre hemos iniciado la emision virtual del Certificado Único Laboral – CERTIJOVEN, ahora, 
nuestros jovenes entre 18 y 29 anos pueden obtener de manera gratuita un certificado que integra informacion que 
requieren para postular a un empleo (datos de identidad, antecedentes policiales, judiciales y penales, trayectoria 
educativa y experiencia laboral formal). Asi, lo que antes le costaba a cada joven aproximadamente S/ 100 soles, hoy 
dia no les cuesta nada. 
Inclusion social 
Segun informacion del Instituto Nacional de Estadistica e Informatica, los programas sociales han contribuido a 
disminuir en 0.6% la pobreza total a traves de programas que no efectuan transferencias monetarias y un 2.4% la 
pobreza total incluyendo a los programas que transfieren recursos monetarios. 
Para lograr esto se propone la creacion de una estrategia de Salida Permanente de la Pobreza, la cual se hace de manera 
articulada entre diversos sectores para la gestion de 3 paquetes de desarrollo: i) Acceso a Servicios Basicos; ii) 
Servicios de soporte a la inclusion productiva y laboral; y iii) Gestion de riesgo de desastres. 
Agenda mujer 
Por primera vez en la historia del Peru, este gobierno decidio asumir el compromiso firme con la igualdad y la lucha 
contra la violencia de genero porque estamos convencidos que solo asi lograremos una sociedad en la que hombres y 
mujeres tengamos los mismos derechos y nos encontremos en igualdad de condiciones, asi: 
Asumimos el compromiso de aprobar la Politica Nacional de Igualdad de Genero, lo cumplimos. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Cumplimos con el compromiso de implementar nuevos Centros Emergencia Mujer en Comisarias que atienden los 7 
dias de la semana por 24 horas. 
Hemos cumplido con fortalecer el Servicio de Atencion Urgente (SAU) el cual, apenas conocido el hecho de violencia, 
brinda a las victimas atencion y proteccion y, sobre todo, presencia del Estado. 
Hemos implementado la Estrategia “Te Acompanamos”, a traves de la cual buscamos que las ninas, ninos y 
adolescentes, que sufren la irreparable perdida de su madre victima de feminicidio, tengan la posibilidad de continuar 
sus estudios hasta concluirlos, sean atendidos en los centros de salud, tanto fisica y psicologicamente, y puedan acceder 
a programas de empleo, entre otros. 
Este ano hemos realizado una inversion historica de S/ 260 millones en la lucha contra la violencia de genero, 
asignando recursos para acciones especificas a cargo de los Ministerios, Gobiernos Regionales y Locales, Ministerio 
Publico, Poder Judicial y Defensoria del Pueblo. Cifra nunca antes destinada para la lucha contra la violencia hacia 
las mujeres. 
Todos los cambios que venimos impulsando para fortalecer la lucha contra la violencia han sido acompanados por 
cambios en la legislacion vigente, tales como: 
- Ahora el acoso y chantaje sexual se sancionan con la carcel. 
- Se ha promovido la proteccion contra el hostigamiento sexual. 
- Se perfecciono la Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes 
del grupo familiar. 
No mas impunidad en las universidades, en las escuelas y en los centros de trabajo. Con la aprobacion del Reglamento 
de la Ley de prevencion y sancion del hostigamiento sexual. 
No queremos padres irresponsables trabajando en el Estado. Aquellos padres que no cumplan con sus obligaciones 
alimentarias seran separados del Estado. 
Enfrentar la violencia necesita del compromiso de mujeres y de hombres. Debo resaltar el Programa Hombres por la 
Igualdad, donde se involucran y se comprometen en diferentes periodos de capacitacion y generan efecto multiplicador 
en sus comunidades para una sociedad realmente igualitaria. 
La articulacion entre el Ejecutivo los Gobiernos Regionales y Locales ha sido fundamental en esta tarea. 
Venimos implementando el Sistema Nacional Especializado de Justicia para la atencion de casos de violencia contra 
las mujeres e integrantes del grupo familiar, llegando a 5 distritos judiciales este ano y a 20 distritos judiciales en el 
ano 2020. Esto significa que las victimas de violencia tendran acceso a un proceso mas rapido y garantista; contando 
con jueces, fiscales, policias, abogados y otros operadores capacitados y sensibilizados; que atiendan en plazos cortos, 
asi como que dicten y ejecuten medidas de proteccion oportunas y eficaces. Recordemos que justicia que tarda no es 
justicia. ¡Nunca mas feminicidas impunes! 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
La infancia y adolescencia son tambien nuestra prioridad. En el Peru, ningun padre o madre deberia abandonar, 
maltratar o desconocer sus obligaciones para con sus hijos e hijas, pero lamentablemente estos casos se presentan. 
Hemos creado 17 Unidades de Proteccion Especial que atienden a las ninas, ninos y adolescentes sin cuidados 
parentales, habiendo cubierto el 50% de distritos judiciales del pais, y atendido a 20,000 ninas, ninos y adolescentes, 
restituyendoles el derecho de vivir en familia. 
Ambiente sostenible 
Este gobierno esta recuperando el principio de autoridad en zonas donde la mineria ilegal se habia instaurado por 
largos anos generando la propagacion de economias ilicitas atentando contra el medio ambiente y los derechos de los 
peruanos y peruanas que viven en la zona. 
En febrero de este ano, le dimos un duro golpe a la mineria ilegal apostada en la zona de la Pampa, en Madre de Dios, 
cuyo accionar ya habia provocado el vertimiento de mas de 650 toneladas de mercurio al ambiente en los ultimos 20 
anos, ademas de causar la deforestacion de miles de hectareas de la Reserva Nacional de Tambopata. Con el operativo 
“Mercurio 2019” en La Pampa, logramos instaurar la fuerza del Estado para quedarnos y asegurar las condiciones 
para el desarrollo de la region. El Estado llego a La Pampa para quedarse. 
El Peru es el primer pais en America Latina que cuenta con una ley que permitira reducir la vulnerabilidad del pais 
frente al cambio climatico y aprovechar las oportunidades de crecimiento con una menor emision de carbono para 
contribuir con la mejora de la calidad ambiental. Asimismo, nuestro pais cuenta con una Ley que regula el plastico de 
un solo uso y los recipientes o envases descartables. 
Entre el 2017 y 2019 se encuentran operando ocho nuevos rellenos sanitarios en Bagua, Andahuaylas, Yauyos, 
Chancay, Sullana, Tarapoto, Puquio y Urubamba, y se espera iniciar operaciones en once nuevos gobiernos locales 
antes de fin de ano. Entre el 2020 y 2021 se contara con 21 nuevos rellenos. 
En cuanto a las plantas de tratamiento de residuos solidos. En las ultimas 3 decadas se ha construido una planta de 
tratamiento por ano, en nuestra gestion el ritmo de construccion se ha multiplicado por 10 y vamos a incrementarlo 
aun mas, lo que demuestra la importancia que tiene esta tarea para nuestro gobierno. 
A la fecha, el Programa de Recuperacion de Áreas Degradadas por Residuos Solidos del Ministerio del Ambiente ha 
priorizado la ejecucion del cierre de los botaderos en Chancay, Oxapampa, Pozuzo, Yauyos, Bagua, Chincha, 
Andahuaylas, Huamanga, Tarma, Huacho, Abancay y Aymaraes. 
La conservacion de nuestros bosques es una prioridad gubernamental. En lo que va del 2019, se conservaron 591,000 
hectareas. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Identidad cultural 
Uno de los aspectos claves para el desarrollo del pais es el reconocimiento de nuestra diversidad. Por eso desde el 
Gobierno estamos llevando a cabo acciones que permitan reducir las brechas sociales existentes. 
Impulsamos el Sello Intercultural como un reconocimiento destinado a promover que los distintos sectores del Estado 
brinden servicios con pertinencia cultural y linguistica a los pueblos indigenas u originarios y a la poblacion 
afroperuana, con el fin de garantizar el pleno ejercicio de sus derechos. El Sello Intercultural estara presente en 18 
regiones del pais donde se concentra la mayor diversidad cultural y linguistica. 
La infraestructura cultural de nuestro pais es la que contiene nuestra memoria historica, nuestro pasado y presente, y 
debe llenarnos de satisfaccion y orgullo. 
Uno de los objetivos de este gobierno es entregar el Museo Nacional de Arqueologia (MUNA) que se viene 
construyendo en Pachacamac, y que ya se proyecta como el mas imponente de America Latina, con capacidad para 
recibir a 15,000 visitantes por dia y albergar todas las colecciones museograficas del Peru. 
Seguridad ciudadana 
Estamos decididos a hacerle frente a la inseguridad ciudadana. Tenemos el firme compromiso de capturar y de poner 
a disposicion de la justicia a todo aquel que actue al margen de la ley. 
Parte de este esfuerzo consiste en contar con una Policia Nacional mas cercana a la comunidad, competente y honesta, 
una Policia de la que nos sintamos orgullosos. Se destinaron 360 millones de soles para la construccion de dos escuelas 
de Sub oficiales con capacidad para un total de 1,600 alumnos y el hospital Luis N. Saenz. 
Este ano, hemos aprobado el nuevo “Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2019 – 2023” con un enfoque 
descentralizado, que impulsa la union de esfuerzos y recursos de los tres niveles de gobierno. 
Hemos fortalecido la Estrategia Multisectorial “Barrio Seguro”. Tan solo en el presente ano, hemos inaugurado 80 
nuevos Barrios Seguros beneficiando a mas de 50 mil personas. 
Anuncio que implementaremos la nueva plataforma tecnologica para la lucha contra la inseguridad ciudadana que 
integrara todos los sistemas de alerta de la ciudad, tales como camaras, centrales telefonica y botones de panico, con 
los sistemas de respuesta de emergencia de la Policia Nacional, el Sistema de Atencion Medica Movil de Urgencia y 
de los Bomberos. Todos funcionando de manera centralizada en un solo puesto de comando bajo un numero unico, el 
“911”. 
Gracias a la colaboracion entre la Policia Nacional, el Ministerio Publico, el Poder Judicial y la Defensa Publica del 
Estado, se ha inaugurado el primer “Modulo Basico de Seguridad”, espacio donde se podra sentenciar en menos de 
48 horas a los delincuentes que sean capturados en flagrancia. 
Ya hemos puesto a disposicion de los peruanos el nuevo servicio de “Certificado de Antecedentes Policiales Digital”, 
este tramite constituye el segundo servicio de mayor demanda del pais. Gracias a su digitalizacion ahora el certificado 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
puede ser tramitado integramente por internet, las 24 horas del dia y sin mayor demora. Las colas, los tramites 
engorrosos y los tiempos de demora, han quedado en el pasado. 
Del mismo modo, en solo seis meses hemos realizado 35 megaoperativos policiales que han permitido la captura de 
peligrosos delincuentes. 
Defensa nacional 
El trafico ilicito de drogas constituye una amenaza para el Estado Peruano y la eliminacion de su produccion en el 
mercado nacional e internacional, es una tarea que mi gobierno ha asumido con prioridad. Este ano el Proyecto 
Especial de Control y Reduccion de Cultivos Ilegales en el Alto Huallaga (CORAH), iniciara las acciones de 
erradicacion del cultivo ilegal de hojas de coca en le zona del VRAEM. Nos hemos propuesto privar al narcotrafico 
del principal insumo para elaboracion de droga. 
Gracias a este trabajo conjunto, se ha logrado la destruccion de 19 megalaboratorios de procesamiento de droga, la 
incautacion de 5 maquinas moledoras de hoja de coca, asi como la destruccion de 14 campamentos. 
Estamos comprometidos en la prevencion y atencion oportuna de eventuales desastres naturales. Hoy el Peru ya 
cuenta con un nuevo y moderno Centro de Operaciones de Emergencia Nacional – COEN, en el distrito de Chorrillos. 
Continuamos con el proceso de implementacion el Sistema de Alerta Temprana en el litoral peruano ante el peligro 
de tsunamis. A mediano plazo se implementaran cuatro Sistemas de Alerta Temprana a nivel nacional: ante tsunamis, 
ante sismos de gran magnitud en el litoral, ante lluvias intensas y ante actividad volcanica. 
El Centro Vulcanologico Nacional (CENVUL) del Instituto Geofisico del Peru nos ha permitido tener alertas 
oportunas ante el actual proceso eruptivo del volcan Ubinas. 
Quiero hacer un reconocimiento especial al ex ministro de Defensa, Jose Huerta, un peruano ejemplar que le dedico 
hasta el ultimo minuto de su vida al pais. Su trabajo, su dedicacion y su amor a la Patria nos inspiran. Jose, honraremos 
tu legado al servicio del pais. 
Heladas y friaje 
850 mil peruanos se encuentran altamente expuestos a sufrir ano a ano los efectos de las heladas, nevadas y friaje. 
Gracias al Plan Multisectorial ante Heladas y Friaje, estamos haciendole frente a las consecuencias que genera el 
descenso de las temperaturas en zonas Altoandinas y amazonicas. 
Este ano hemos asignado S/ 500 millones para reducir la vulnerabilidad de esta poblacion a las bajas temperaturas. 
Presupuesto que triplica el monto asignado en anos anteriores, y que permitio invertir en viviendas termicas, escuelas 
climatizadas, cobertizos, pastos, vacunacion y kits de abrigo a la poblacion de mas de 500 distritos. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Solo ese ano 2019, se habilitaran 9,500 viviendas termicas. Este numero es equivalente a lo que se ha construido en 
los ultimos 4 anos en su conjunto. 
Digitalizacion 
La tecnologia esta cambiando nuestra forma de vivir, de comunicarnos, de desenvolvernos en la sociedad, de atender 
los retos sociales y, sin duda, tambien esta cambiando nuestra forma de hacer politica publica y de prestar los servicios 
a los ciudadanos. Como pais, no podemos estar ajenos a estos cambios. 
Por ello, durante este gobierno, hemos tomado la firme decision de garantizar la transformacion digital del Estado 
como pilar fundamental para el logro de los objetivos del pais. 
Nuestros avances han sido reconocidos por la OCDE y han permitido que el Peru suba 46 posiciones en el indicador 
de participacion ciudadana en linea de Naciones Unidas. Ademas, ha permitido que hayamos sido elegidos como Sede 
de la VI Cumbre Ministerial de Gobierno Digital para Latinoamerica y el Caribe. 
DESCENTRALIZACIÓN 
Yo vengo de una region, yo he sido presidente regional. Y creo fehacientemente que el desarrollo nacional tiene que 
darse desde sus bases, respondiendo a las necesidades, demandas y aspiraciones de los peruanos de todo el pais. Por 
ello, la descentralizacion ha sido, es y seguira siendo nuestro sello de Gobierno. 
Nos comprometimos a revitalizar el rol de los gobiernos regionales y locales. En lo inmediato, el enfasis esta centrado 
en la consolidacion de espacios de coordinacion y articulacion, fortalecimiento de capacidades, optimizacion y 
predictibilidad de recursos en los territorios, y cambios normativos a favor de la descentralizacion. 
Mi gobierno con la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales, la Asociacion de Municipalidades del Peru, y la 
Red de Municipalidades Urbanas y Rurales del Peru ha conformado un equipo de trabajo multisectorial e 
intergubernamental con participacion de la Contraloria General de la Republica, para el fortalecimiento de capacidades 
en gestion organizacional y de recursos humanos. 
Se esta trabajando en el diseno de Agendas Territoriales que fortalecen el protagonismo de los gobiernos regionales 
en el desarrollo economico territorial. 
Implementaremos las Agencias Regionales de Desarrollo, como instancias de articulacion del sector privado, la 
academia, y las entidades del Estado. Contamos con cuatro Agencias Regionales de Desarrollo en La Libertad, Piura, 
Ayacucho y San Martin; e iremos creciendo. 
Se ha facilitado las transferencias a los gobiernos regionales para inversion publica, que entre agosto 2018 y julio 
2019 han ascendido a un total de casi S/ 11.000 millones. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
En el primer trimestre del ano 2019 hemos asignado recursos a los pliegos del Gobierno Nacional, Gobiernos 
Regionales y Gobiernos Locales por un monto de S/ 2,800 millones, asegurando la continuidad en la ejecucion de 
obras pendientes. 
En la Reconstruccion, con la finalidad de agilizar los procesos y reducir los tiempos de atencion a los proyectos de 
reconstruccion, hemos desconcentrado y fortalecido nuestras oficinas en los diferentes departamentos. Contamos con 
instalaciones en Tumbes, Piura, Trujillo, Cajamarca, Chiclayo, Huaraz, Huarmey, y pronto estamos implementando 
en Ica y Arequipa. 
En el ultimo trimestre, las oficinas regionales han contribuido a realizar 1,800 intervenciones. A julio de este ano, se 
han financiado S/ 12,500 millones que corresponden a mas de 5,900 intervenciones. 
Por otro lado, los gobiernos locales han recibido S/. 600 millones de soles para la ejecucion de inversiones, la gestion 
del impuesto predial, la gestion integral de los residuos solidos, la implementacion de visitas domiciliarias para la 
reduccion de la anemia, la gestion de los sistemas de agua y saneamiento en el ambito rural, y la planificacion urbana. 
Del mismo modo, a traves del Programa Nacional “Tu Empresa”, que opera en mas de 20 regiones del pais, hemos 
brindado asesoria en formalizacion, gestion empresarial, digitalizacion, acceso a financiamiento y desarrollo 
productivo a las MYPES. 
Para mejorar la competitividad de las cadenas productivas se impulso el uso de PROCOMPITE y con ello, se vienen 
ejecutando planes de negocios para 42 Gobiernos locales; permitiendo transferir infraestructura, maquinaria, equipos, 
insumo, materiales y servicios. 
Bajo el objetivo de impulsar el desarrollo de nuestras regiones, a julio de 2019, se ha entregado todos los Planes 
Regionales de Exportacion (PERX) y 6 Planes Estrategicos Regionales de Turismo, los que representan la hoja de 
ruta para los Gobiernos Regionales, que al implementarlos permitiran alcanzar su potencial turistico y de desarrollo 
exportador. 
Porque somos un gobierno comprometido en la promocion del empleo digno a nivel nacional, en un trabajo coordinado 
con los Gobiernos Regionales y el apoyo del BID, venimos trabajando en la modernizacion de los servicios publicos 
de empleo para facilitar la insercion laboral formal de los ciudadanos. Este ano incrementaremos la atencion en los 
Centros de Empleo a mas de 160,000 personas y tendremos presencia en Cusco, Madre de Dios, Moquegua, Puno y 
Tacna. Al 2021 habremos facilitado la busqueda e insercion en empleos dignos a mas de un millon de peruanas y 
peruanos. 
LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN NO ACABA 
Hoy, el 68% de nuestros compatriotas considera que la corrupcion es el principal problema que afecta al pais, y 8 de 
cada 10 peruanos considera que la corrupcion perjudica su vida cotidiana 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Hace un ano, en este mismo recinto parlamentario vine a exponer ante todos ustedes una realidad muy dolorosa. 
Algunas autoridades del mas alto nivel nos estaban robando el pais. Pasamos de ser testigos de los audios de la 
verguenza, a ser los protagonistas de una lucha que no da tregua que incluye nuevas evidencias que comprometen a 
grandes proyectos en el caso Odebretch, como Chavimochic y Gasoducto Sur Peruano. 
Sin temor a equivocarme, hoy puedo senalar, que somos un pais consciente de que la corrupcion carcome las bases 
del Estado, genera desconfianza, afecta los recursos publicos y, por ende, obstaculiza el crecimiento economico. Lo 
he manifestado en mas de una oportunidad: no puede haber desarrollo con corrupcion. 
Somos firmes en esta tarea, estamos denunciando a quienes tenemos que denunciar. Le mostramos al pais un camino 
viable para superar esta crisis que no nos permite avanzar y estamos cambiando de paradigma para devolverle a los 
peruanos la dignidad y confianza que muchos han perdido. Es nuestro compromiso con el Peru del Bicentenario, 
construir un pais con instituciones solidas y transparentes. 
¡La lucha contra la corrupcion emprendida, no puede parar! 
La lucha en el Poder Judicial 
Esta crisis generalizada ha mancillado al pais cuestionando la idoneidad e integridad de nuestras autoridades, 
debilitando las instituciones juridicas. Fue la indignacion de la ciudadania, el periodismo y medios de comunicacion 
que quieren ver a nuestro pais libre de este cancer, quienes se manifestaron en contra. 
No podemos permitir que personajes cuestionados por la ciudadania continuen manchando el trabajo honesto de 
quienes si apuestan por un Peru mas justo. Por eso promovimos la desactivacion del Consejo Nacional de la 
Magistratura y propusimos al parlamento una serie de normas para transformar el sistema de justicia. 
¡Seguiremos firmes en ese camino! Quienes administran justicia no pueden negociar con nuestras vidas. 
La lucha en el Poder Ejecutivo 
Como lo he mencionado el Ejecutivo no ha sido ajeno a este mal endemico. Desde que asumimos el gobierno, hemos 
desplegado acciones que buscan atacar frontalmente y sin titubeos esta situacion y hemos impulsado importantes 
medidas: 
- Ahora contamos con una Politica General de Gobierno, estableciendo a la integridad y lucha contra la 
corrupcion como eje central de intervencion. 
- Tenemos un Plan Nacional de Lucha contra la corrupcion 2018 - 2021 y el Modelo de Integridad Publica. 
- Creamos la Secretaria de Integridad Publica, como rector de la Politica Nacional de Integridad y Lucha contra 
la Corrupcion. 
- Reactivamos los espacios regionales anticorrupcion a traves de 14 comisiones regionales. 
- Creamos la plataforma de seguimiento de candidatos, que incluye sus expedientes judiciales y sentencias. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
- Implementamos una linea telefonica gratuita de orientacion de denuncias y tambien de consultas de dilemas 
eticos. 
- Implementamos campanas para garantizar el cumplimiento de la neutralidad por parte de los servidores 
publicos en procesos electorales. 
- Promulgamos la Ley de reforma del financiamiento politico, e 
- Implementamos el expediente judicial electronico de acceso publico. 
Y en este ano de gestion, dimos el ejemplo al establecer la obligatoriedad de la Declaracion Jurada de Intereses 
en el Poder Ejecutivo, convencidos de que no existe otra manera de ejercer la funcion publica si no es con absoluta 
transparencia. 
En este esfuerzo, hoy se ha publicado el Decreto Supremo donde se establece la obligatoriedad para que todos los 
servidores publicos del pais declaren sus bienes y rentas. Todos los peruanos podremos acceder a esta informacion y 
fiscalizar el correcto actuar de los funcionarios del Estado. 
En la misma linea, expedimos el Decreto Legislativo 1415 que establecio un nuevo marco normativo y operativo 
para el registro de la gestion de intereses (mas conocido como Lobbies). La implementacion de este registro ha sido 
largamente postergada en nuestro pais, a pesar de las recomendaciones formuladas en los foros internacionales de 
lucha contra la corrupcion, y ahora implementaremos en toda la administracion publica. 
Nuestro pais sigue avanzando de manera consistente para ser miembro de la OCDE. En marzo de este ano, superamos 
la primera fase de evaluacion del Grupo Anti-soborno, que examino la adecuacion normativa del Peru para 
enfrentar el cohecho transnacional, que no es otra cosa que el soborno a un funcionario publico en el extranjero. 
Los 19 Ministerios han incorporado la funcion de Integridad publica para fortalecer su capacidad de 
prevencion frente a actos de corrupcion. 
Tenemos la consciencia de que estas medidas no son suficientes para resolver el problema que afrontamos, pero son 
un primer paso que podria contribuir a generar un circulo virtuoso que nos permita ser mas conscientes del rol 
fundamental que cumple la justicia en el progreso de nuestra sociedad. 
Los peruanos debemos saber que se nos presenta la oportunidad historica de reformar nuestras instituciones y de 
replantear los terminos de nuestros acuerdos politicos; hagamos que esta indignacion y repudio a la corrupcion valga 
la pena y nos impulse para arribar al bicentenario de nuestra independencia mas fuertes y unidos que nunca, con la 
madurez institucional que el pais reclama. Este gobierno entiende que esta tarea es imprescindible e impostergable. 
LAS REFORMAS IMPRESCINDIBLES 
La reforma politica y judicial que mi gobierno ha emprendido son pilares fundamentales de la reforma integral que 
nuestro pais requiere. Reforma que solo habremos hecho realidad cuando nuestras instituciones sean solidas y 
transparentes, y cuando los tres poderes del Estado, revestidos de su independencia, fortalezcan las bases republicanas. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Apostamos por un camino de reformas politicas y judiciales con el proposito de enmendar el rumbo, de construir los 
cimientos de un Estado de Derecho al servicio de los peruanos y de la mano de los peruanos. Llevamos a cabo un 
referendum historico, en el que la ciudadania participo masivamente y, al hacerlo, nos enfrentamos a muchos intereses 
de una mafia enquistada. 
Los peruanos con su voto lograron incorporar en la Constitucion la regulacion sobre el financiamiento de las 
organizaciones politicas, la prohibicion de la reeleccion inmediata de congresistas de la Republica y se aprobo la 
reforma constitucional sobre la conformacion y funciones de la Junta Nacional de Justicia. Todas estas, fueron 
reformas necesarias para seguir avanzando en los cambios que necesitamos. 
Reforma judicial 
A pesar de todas las criticas y lento avance, creemos que estamos camino a lograr un sistema judicial eficaz, oportuno 
y libre de cuestionamientos. 
A la fecha se han publicado como leyes, siete de las nueve propuestas normativas de la reforma de justicia, anunciadas 
en el Mensaje a la Nacion del 28 de julio pasado. 
- Se creo la Autoridad Nacional de Integridad y Control en el Poder Judicial. 
- Se contara con mayor independencia y autonomia para investigar y sancionar las faltas disciplinarias de 
jueces y fiscales gracias a la Autoridad Nacional de Integridad y Control en el Ministerio Publico. 
- Tenemos mayor celeridad en estos procesos contenciosos administrativos judiciales gracias a eliminacion de 
la emision del dictamen fiscal. 
- Se ha fortalecido el Tribunal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica gracias a la implementacion 
de un procedimiento administrativo electronico. 
- Respetando la independencia de poderes y para construir un sistema judicial honesto e imparcial se creo el 
Consejo para la Reforma del Sistema de Justicia. 
- Hemos ahorrado tiempo y recursos desde que facultamos a la ONP allanarse en los procesos judiciales en 
materia previsional del Decreto Ley 19990. 
Casi un ano despues, son dos los proyectos que aun se encuentran en el congreso: 
- El proyecto de Ley que modifica la Ley organica del Ministerio Publico y la creacion del sistema de fiscales especializados en delitos contra la administracion Publica, corrupcion de funcionarios, lavado de activos y delitos conexos y, 
- El proyecto de Ley de probidad en el ejercicio de la abogacia. 
Como ven, hemos concretado tareas importantes para mejorar la calidad de la justicia en el pais y hemos empezado a 
recorrer un camino que debe guiarnos hacia el Bicentenario de nuestra Republica con las esperanzas renovadas. 
Sin embargo, hay fuertes resistencias al cambio, hay gente que esta remando en sentido contrario y que no quiere ver 
un pais renovado. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
No es casual entonces, que la creacion de la Junta Nacional de Justicia encuentre problemas para entrar en 
funcionamiento, ni es casual que se busque responsabilizar al Gobierno. Porque sabemos que la intencion es 
desprestigiar el proceso de la reforma judicial emprendida. 
¡Cero impunidad, cero blindaje y no mas corruptos en el Poder Judicial! 
Reforma politica 
Queremos devolverle a la politica su verdadera razon de ser. Tenemos la responsabilidad historica de cambiar las 
cosas para bien del pais, de ofrecerles a los jovenes un futuro distinto, con reglas de juego nuevas porque las que 
tenemos hoy aun estan quebradas e infiltradas de corrupcion. 
Del mismo modo, hemos encontrado obstaculos y resistencias para sacar adelante la reforma politica. Aquellos 
quienes evitan poner al Peru Primero han tratado de frenar innumerables veces la reforma. Estas evasivas fueron las 
que alteraron nuestro proyecto sobre Bicameralidad, desnaturalizandolo y perdiendo asi, la oportunidad de regresar a 
un parlamento de dos camaras. 
Queridos peruanos y peruanas, entre todos estamos escribiendo la historia de este pais y es anhelo de mi gobierno 
fortalecer las instituciones del Estado, convencidos que no existe un verdadero crecimiento economico, ni una 
transformacion social, sin una reforma de las instituciones. 
Fue asi que el 21 de diciembre del 2018, redoblamos los esfuerzos y conformamos la Comision de Alto Nivel para la 
Reforma Politica con la finalidad de proponer un marco normativo que nos permita construir un sistema democratico 
mas representativo, eficaz y legitimo para nuestro pais. 
Con la intencion de que estas iniciativas sean asumidas con la mayor celeridad, en abril de este ano, el Poder Ejecutivo 
presento a este parlamento doce proyectos de Ley para su debate y aprobacion y ante la inaccion del congreso, se 
solicito una cuestion de confianza sobre seis de los doce proyectos propuestos inicialmente. 
¿Cuales fueron los resultados? A la fecha, el Pleno del Congreso aprobo los seis proyectos de ley. Pero, ¿Que tanto se 
ha mantenido de las propuestas originales del ejecutivo? 
Muchos especialistas se han pronunciado y hablan de una clara desnaturalizacion de las mismas, y algunos miembros 
de la Comision de Reforma Politica ya manifestaron su posicion. Por ello solo me pronunciare sobre la ultima reforma 
constitucional vinculada a la Inmunidad Parlamentaria. 
Nos preocupa que el Congreso, haga caso omiso al clamor ciudadano, manteniendo esta competencia dentro de su 
fuero, reduciendo unicamente los plazos para el tramite. Senores, el problema no es solo la demora, sino que las 
solicitudes de levantamiento de inmunidad vienen siendo rechazadas sin ningun sustento. Es inadmisible que alguien, 
solo por ser congresista, no pueda ser juzgado o detenido. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
Nuestro proyecto de ley propuso que sea otra instancia independiente que se encargue de determinar que los 
congresistas puedan ser o no juzgados y detenidos. ¿Donde esta la confianza que supuestamente el Congreso nos ha 
otorgado para trabajar la politica anticorrupcion? 
He recorrido el pais de punta a punta en el ultimo ano y debo ser claro, no hay un lugar del Peru donde no haya recibido 
el reclamo de “Presidente, cierre el Congreso”. ¿Alguien podria creer que esto es una simple coincidencia? 
Con la representatividad colapsada, fruto de la crisis politica. Hoy los peruanos no se sienten representados. Por lo 
que debemos, senores congresistas, hacernos cargo de esta realidad. 
Esta situacion tiene que cambiar. No queremos frenar el crecimiento del pais, ni frenar la inversion, ni quebrar la 
confianza de los peruanos una vez mas. No podemos seguir dandole la espalda al Peru. 
Como todos saben, la demanda ciudadana de disolucion del Congreso es contundente, y considerando que la confianza 
solicitada para las reformas ha sido aprobada solo de palabra y denegada en los hechos; he decidido como 
consecuencia de ello poner nuevamente por encima de todo, los intereses del Peru. 
Hoy propongo a este parlamento, quizas su mayor reto en todo el periodo congresal, y les exhorto hacernos cargo de 
esta realidad, teniendo un acto de dignidad y de reivindicacion por el pais. 
Por todo lo mencionado, propongo una salida a esta crisis institucional. Presento al Congreso una reforma 
constitucional de adelanto de elecciones generales, que implica el recorte del mandato congresal al 28 de julio del 
2020. 
De igual modo, en esa reforma se solicita el recorte del mandato presidencial a esa misma fecha. 
La voz del pueblo peruano tiene que ser escuchada, por ello esta reforma constitucional debera ser ratificada mediante 
referendum. 
Esta solicitud la hago dentro del marco y respeto irrestricto a la Constitucion Politica del Peru. 
El Peru reclama a gritos un nuevo comienzo, los peruanos deben poder elegir su destino para dar paso al Peru del 
bicentenario. Con esta accion se reforzaran los cimientos de nuestra Republica, aunque ello implique que todos nos 
tengamos que ir. Senores congresistas, ¡el Peru Primero! 
Recuperemos la confianza de la gente y demostremosle al pais que todos, sin importar banderas politicas, estamos 
unidos en la lucha contra la corrupcion y podemos combatirla con firmeza y determinacion, conduzcamos al pais a 
esta nueva etapa, con grandeza y sin mezquindades. 
Nosotros seguimos y seguiremos gestionando con la misma energia, atendiendo las necesidades cotidianas de los 
peruanos, generando inversiones, mejorando la salud, la educacion, luchando contra la inseguridad, contra la violencia 
hacia la mujer, trabajando por la recuperacion economica, bajando la pobreza, construyendo vias, carreteras, 
viviendas, saneamiento, potenciando el turismo, las exportaciones. 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ 
El Peru no se detiene y nuestra fuerza, es la de los 34 millones de peruanos que quieren sacar al pais adelante. Las 
grandes decisiones, en este gobierno se toman con la ciudadania, escuchando a cada peruano para que pueda 
expresarse y asi definir juntos el futuro de nuestro pais y nuestro legado a las futuras generaciones. 
Si trabajamos unidos, los peruanos somos capaces de todo. No debemos permitir que nadie nos diga que no se 
puede. Siempre el Peru es una Posibilidad. 
Esta en nuestras manos construir esta nueva etapa que el pais requiere, esta en nosotros afianzar el orgullo peruano, 
poner la historia en nuestras manos y caminar firmes y unidos hacia el Peru del Bicentenario. 
Martin Vizcarra Cornejo Presidente de la Republica 
198.o ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ