DISCURSO DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA, INGENIERO MARTIN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 23 DE MARZO DE 20181 
Senor Presidente del Congreso de la Republica; Senor Presidente del Poder Judicial; Su eminencia Cardenal Primado; Senora Vicepresidenta de la Republica; Senores Vicepresidentes del Congreso; Senoras y senores Congresistas; Senores titulares de los organos constitucionales autonomos; Senores miembros del Cuerpo Diplomatico; Senoras y senores: 
Queridos hermanos peruanos, me dirijo a ustedes en este dificil momento que atraviesa el pais para transmitirles mi mas absoluto compromiso y lealtad para con nuestro amado Peru y con su Constitucion. Quiero transmitirles la esperanza y la fe de que juntos podemos construir un futuro mejor. 
estamos llegando al Bicentenario de nuestra patria en una situacion de inestabilidad y zozobra institucional que ningun peruano podria desear. Llego el momento de decir ¡basta! 
Los graves acontecimientos que se han conocido en los ultimos tiempos ameritan que se esclarezcan responsabilidades y que cualquier tipo de irregularidad cometida sea penada como corresponde. La justicia debera actuar con independencia, responsabilidad y celeridad. Pero, al mismo tiempo, lo que ha sucedido debe marcar el punto final de una politica de odio y confrontacion, que no ha hecho otra cosa que perjudicar al pais. 
La clase politica y, sobre todo, quienes detentamos cargos publicos, tenemos la obligacion de dar respuestas a las muchas necesidades, demandas y aspiraciones de cada uno de los peruanos, y no enredarnos en peleas encarnizadas que terminan haciendo un enorme dano al Peru. 
este punto final es el punto de partida de una nueva etapa de refundacion institucional del pais, en que la democracia y el respeto por el projimo sean banderas, dejando de lado los intereses y apetitos personales, y priorizando el bienestar de todos. 
Debemos senalar objetivos claros para el Peru, y todos sin distincion alguna debemos aportar y apoyar ese deseo, uniendonos con la firme promesa de solucionar los problemas que se presenten y dejar de lado las diferencias politicas. 
1 el Presidente Constitucional de la Republica ingeniero Pedro Pablo Kuczynski Godard renuncio a la Presidencia. el Congreso de la Republica acepto su renuncia a traves de la Resolucion Legislativa del Congreso n° 008-2017-2018/CR, del 23 de marzo de 2018. al dia siguiente juramento en su reemplazo el hasta entonces Primer Vicepresidente de la Republica ingeniero Martin alberto Vizcarra Cornejo, luego de lo cual dio lectura al presente discurso. 
1 
en unos dias, cuando este constituido el nuevo gabinete, que sera completamente nuevo, el o la Presidenta del Consejo de Ministros dara el detalle de las politicas de estado que emprenderemos. Yo, hoy compartire con ustedes los lineamientos generales con los que se conducira este gobierno. 
Primero, pondremos nuestro mayor esfuerzo en la lucha contra la corrupcion. Seremos muy firmes en el combate contra todas aquellas acciones que esten renidas con la ley, vengan de donde vengan y cueste lo que cueste. no va a temblarnos la mano para llevar adelante las medidas necesarias para sacar al Peru de la situacion actual. 
La transparencia sera un pilar fundamental de nuestro mandato, y estamos comprometidos a desmontar y denunciar todo esquema corrupto que funcione en cualquier area del estado. 
Segundo, lograr la estabilidad institucional como base para poder enfrentar de manera eficiente los grandes desafios y necesidades que tiene nuestro pais. 
La division de poderes es la base de cualquier democracia y es fundamental que ningun poder avasalle los derechos de otro. 
Los invoco a que sea el respeto, la tolerancia y el amor a la Patria los que marquen la dinamica de esta nueva etapa. 
Recuperar la gobernabilidad, recuperar la confianza de los peruanos en un marco de respeto de la Constitucion nacional y de nuestras leyes, es nuestro desafio. 
Tengo la fuerza y determinacion para emprender el reto; tengo claro, tambien, que este gran desafio debemos asumirlo todos juntos, todos los peruanos, los partidos y lideres politicos, los grupos de empresarios y gremios, y sobre todo cada uno de los ciudadanos de esta nuestra querida tierra. 
Debemos trabajar unidos, respetando nuestras diferencias y siempre priorizando al pais. 
Conciudadanos, esta en juego el futuro del Peru y quienes gobernamos el pais debemos estar a la altura de las circunstancias. 
Tercero, nuestro horizonte es el de un pais estable con crecimiento ordenado y equitativo, y debemos avanzar rapido en este camino. 
nuestro proyecto en lo economico es conducir al Peru por la senda de la credibilidad y estabilidad. Por eso, vamos a mantener lo que se ha hecho bien, modificar todo aquello que puede mejorarse y emprender aquello que no se ha realizado hasta ahora. 
Sabemos que, para crecer, nuestro pais debe ser cada vez mas competitivo y generar empleo de calidad para todos los peruanos, sin distingo de edades y 
2 
genero. Por eso, fomentaremos la inversion privada, la iniciativa de los emprendedores y apoyaremos a nuestras pequenas y medianas empresas. 
La construccion de infraestructura sostenible tambien sera un pilar de nuestra gestion. Hay mucho por hacer en nuestro pais, con el fin de hacerlo mas competitivo economicamente y mas justo en la distribucion regional, pensando en la costa, en la sierra y la selva de nuestro pais; mas aun, cuando tenemos una reconstruccion pendiente, y es urgente emprenderla. 
Tenemos que cumplir con todos y cada uno de los damnificados. 
Cuarto. Tenemos claro que el desarrollo del Peru no es otra cosa que la mejora de la calidad de vida de cada uno de los peruanos, para que tengamos un futuro mejor como nacion y que nuestros hijos puedan desarrollarse y tener oportunidades. La salud, la generacion de empleo y la seguridad ciudadana seran centrales en nuestro trabajo. Y tal como lo hicimos en su momento en Moquegua, la educacion sera pilar central de nuestra gestion. 
Quiero hablarles tambien de manera especial a nuestros jovenes, quiero decirles que hemos enfrentado problemas aun mas grandes que los que afrontamos hoy. no pierdan la fe en sus instituciones, permitannos demostrarles que el Peru es mas grande que sus problemas. 
Somos un pais con futuro, pero ese futuro dependera de nuestro comportamiento. Los peruanos tenemos la responsabilidad de dar vuelta la pagina. este debe ser el momento historico en el que ponemos al Peru primero, en el que superamos los enfrentamientos y comenzamos a construir el pais justo y pujante que nos merecemos. 
estoy dispuesto a asumir la responsabilidad que marca nuestra Constitucion nacional. Tengo claro lo que hay que hacer y como hacerlo. Tengo la firmeza, la apertura al dialogo y la determinacion para conducir al pais por el camino correcto. 
Propongo a ustedes, senores Congresistas, y ante todos los peruanos de cualquier ideologia politica y credo, un pacto social, que nos comprometa a fin de luchar sin distingo alguno contra la corrupcion e impulsar el desarrollo equitativo, democratico e integrador. 
Por mi parte, juro ante Dios que me dedicare plenamente a trabajar a favor de todos los peruanos, en especial de los mas necesitados. ¡el Peru primero! 
nuestro heroe Miguel Grau, en una de sus frases mas importantes, dijo: “Yo no soy mas que un pobre marino que trata de servir a su Patria”. ese es el espiritu de humildad y entrega que el pais requiere de nosotros, personas de bien, con fuerza y dedicacion, poniendo nuestros trabajos a disposicion del pais, con honestidad, sin mezquindades y sin guardarnos nada. ¡el Peru primero! 
La educacion no puede esperar, la salud no puede esperar, las regiones de nuestro pais no pueden esperar. Pero, sobre todo, cada uno de los 32 millones 
3 
de peruanos no puede esperar, porque no debemos olvidar que nuestra mayor meta es que nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos vivan en un pais mejor. el Peru esta primero. 
Queridos peruanos, tengo la certeza de que podemos transformar este dificil momento en el nacimiento de una nueva etapa politica, donde lo primero sea el Peru. Quiero transmitirles la enorme fe, el compromiso y el entusiasmo con el que desarrollaremos esta gran tarea. 
Por eso, los invito a que iniciemos este camino por la grandeza de nuestra Patria; los invito a trabajar unidos para salir de esta crisis y construir juntos el futuro que sonamos. Desde hoy mismo todos trabajemos por el bien del pais, no hay tiempo que perder. 
Un abrazo fuerte para todos. Dios bendiga a nuestro pais y que ¡viva el Peru! 
4