DISCURSO DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA, INGENIERO MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2018 
Senor Presidente del Congreso de la Republica, senoras y senores congresistas, senoras y senores ministros de Estado, autoridades civiles y militares, representantes de los cuerpos diplomaticos, compatriotas de todo el Peru. 
Conforme a la Constitucion de la Republica, me presento ante el pais para exponer ante todos los peruanos el estado de la administracion que presido, asi como los avances, metas y desafios en los que estamos comprometidos para hacer del Peru un pais mejor. 
Hace cuatro meses asumi la Presidencia en el marco de una grave crisis politica e institucional. Las denuncias por corrupcion y el enfrentamiento politico habian dado lugar a una situacion insostenible que afecto gravemente la convivencia politica, la institucionalidad y genero un importante impacto en la economia del Peru. La prioridad inicial fue preservar la institucionalidad ante la crisis, asumir la Presidencia y conformar un nuevo gabinete en un tiempo muy corto. 
Desde el primer dia tuvimos claro la magnitud del desafio y tambien el camino que debemos emprender para superar la crisis. Ya en el discurso de asuncion marcamos los principales ejes de nuestro gobierno, que luego desarrollamos, y por primera vez en la historia del Peru los dejamos plasmados, mediante decreto supremo, en la politica general del Gobierno al 2021, para que todos los peruanos tengamos muy claro el rumbo de este gobierno. 
Los cinco ejes que constituyen la base de nuestra gestion, y que el dia de hoy ratifico, son: 
1. Integridad y lucha contra la corrupcion. 2. Fortalecimiento institucional para la gobernabilidad. 3. Crecimiento economico equitativo, competitivo y sostenible. 4. Desarrollo social y bienestar de la poblacion. 5. Descentralizacion efectiva para el desarrollo. 
Este es el camino que trazamos desde un inicio, el camino que nos llevara a construir el Peru con el que sonaron nuestros padres y abuelos, y el Peru que merecen nuestros hijos. 
Debe quedar claro, el nuestro es un gobierno que esta dispuesto a jugarsela por el futuro del Peru. No estamos aqui solo para ocupar un cargo, estamos para brindar un servicio, para liderar las transformaciones que necesita el pais, para llevar a cabo las reformas que los peruanos reclaman y no nos va a temblar la mano para tomar las decisiones que sean necesarias para cumplir con estos objetivos. 
1 
Para comenzar, abordare la lucha anticorrupcion, una de las prioridades de accion de nuestro gobierno. 
Despues de 18 anos de haber sido testigos de uno de los mayores escandalos de corrupcion que tuvo como protagonista la 'salita del SIN', nuevamente nuestro pais se ha envuelto en una serie de crisis por hechos de corrupcion en el ambito de la administracion de justicia. 
¿Que paso en estos 18 anos? ¿Por que no hemos sido capaces como pais de revertir las causas que nos llevaron a esta situacion? 
Podriamos ensayar diversas respuestas y senalar distintas responsabilidades; sin embargo, si bien se dieron normas importantes en materia de lucha contra la corrupcion, estas no tuvieron sostenibilidad ni fueron implementadas de una manera organica y sistemica, como parte de una politica publica prioritaria del Estado. No haberlo hecho ha significado un grave perjuicio para el desarrollo del pais. 
Los recientes episodios de gran corrupcion han desencadenado una crisis politica e institucional sin precedentes. Se requiere de ciudadanos comprometidos con la Republica, dispuestos a conocer lo que pasa y tomar una posicion de participacion en la solucion del problema. Estamos dando pasos firmes en la lucha contra la corrupcion y sabemos que esta lucha requiere del compromiso y la participacion de todos. 
En las condiciones actuales, la unica forma de lograrlo es un claro apoyo de la ciudadania, que esta indignada con lo que revelan los audios, con los favores, con los negociados oscuros que benefician a unos pocos y que nos cuestan a todos, en especial a los mas debiles. 
Seremos implacables en la lucha contra la corrupcion. Actuaremos y denunciaremos a quienes tengamos que denunciar, como hace poco lo hicimos sin miramientos y con prontitud a proposito de la denuncia de un valiente alcalde de un distrito de Ayacucho contra funcionarios del propio Poder Ejecutivo. 
Para ello les pido a cada uno de los ciudadanos que denuncien. No hacerlo nos convierte en complices de la corrupcion. Hoy mas que nunca necesitamos cambiar paradigmas y devolvernos la dignidad que nos merecemos como peruanos. 
Para combatir la corrupcion, como Ejecutivo, ya tomamos las siguientes medidas: 
Hemos aprobado el Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupcion 2018- 2021. Para hacerlo efectivo hemos creado la Secretaria de Integridad Publica, que cuenta con capacidad tecnica normativa y con facultad rectora para asegurar el cumplimiento de los mecanismos de integridad. Ademas, hemos puesto en marcha un modelo de integridad publica para prevenir la corrupcion, el que ya esta implementado en ocho entidades del Poder Ejecutivo. 
2 
Del mismo modo, estamos reactivando los espacios regionales anticorrupcion a traves del fortalecimiento de 14 comisiones regionales anticorrupcion, identificando sus principales problemas y tomando las medidas correctivas que sean necesarias. Hemos desarrollado la plataforma de seguimiento de aquellos candidatos que tienen procesos penales en curso por delitos vinculados a corrupcion, trafico ilicito de drogas y terrorismo. Asimismo, hemos implementado un centro de orientacion de denuncias de corrupcion, el cual cuenta con una linea gratuita. Con esta linea buscamos orientar y acompanar denuncias para que sean debidamente canalizadas ante el Ministerio Publico y otras entidades competentes. 
Hemos implementado una campana para garantizar el cumplimiento de la neutralidad por parte de servidores publicos en el marco del proceso electoral que ya esta en marcha. Ademas, hemos aprobado la declaracion jurada de intereses, que obliga a presentar dicha declaracion a los principales funcionarios con capacidad de decision y manejo de recursos publicos en el Estado. Es decir, el Ejecutivo esta comprometido. 
Combatir la corrupcion requiere tambien de un compromiso de todos los actores politicos y lideres democraticos para iniciar el camino de una reforma politica. 
Actualmente, se encuentran listos los anteproyectos de ley de ampliacion de la muerte civil al delito de lavado de activos, la tipificacion en el Codigo Penal del delito de la corrupcion privada, la Ley de Reforma del Financiamiento de las Organizaciones Politicas, la actualizacion de la legislacion sobre gestion de intereses y el nuevo marco legislativo sobre extincion de dominio. Estas herramientas seran de vital importancia para que los operadores de justicia, aquellos jueces y fiscales que si denuncian y que si enfrentan la corrupcion, puedan tener leyes modernas que les sean de utilidad en la defensa de los intereses de todos los peruanos. 
Necesitamos consolidar una cultura distinta, una cultura que no le regala ningun espacio a la corrupcion, que denuncia, que reclama mayor transparencia. 
Anuncio que vamos a trabajar con todas las entidades del Estado en un proceso radical y profundo para hacer accesible y transparente toda la informacion que por su naturaleza es publica, pero que muchas veces se encuentra oculta o desactualizada; informacion de casos, de denuncias, de sanciones, de viajes, de gastos, de contratos, de licitaciones; transparencia para hacer mejor las cosas y apoyo ciudadano y de la prensa responsable para no perder de vista que esta tarea requiere de todos. 
Quiero decirles que estoy con todos aquellos que se manifiestan por la justicia, por la democracia, aquellos que quieren erradicar la corrupcion y terminar con los corruptos. Se muy bien que este es el reclamo de todos los peruanos. Quiero, desde la Presidencia, ser la voz de los que no son escuchados. Por eso les pido su apoyo, su compromiso y su accion. 
3 
Reforma judicial 
Vivimos hoy una coyuntura de gran incertidumbre y de severo deterioro de nuestras instituciones. Pese a todos los esfuerzos realizados, el sistema de administracion de justicia en el Peru ha colapsado, y como saben, este problema no es de hoy, es un problema estructural. Esta situacion se ha hecho publica por la divulgacion de diversos audios por parte de periodistas de investigacion y medios de comunicacion, cuya labor se encuentra amparada por la Constitucion y los tratados sobre derechos humanos que reconocen las libertades de expresion. 
El rol cumplido por el periodismo de investigacion, asi como el de policias, fiscales y jueces que autorizaron judicialmente la interceptacion de comunicaciones y vienen realizando una investigacion, ha resultado fundamental para evidenciar lo sucedido. Las instituciones de control a cargo del Ministerio Publico, del Poder Judicial y ciertamente del Consejo de la Magistratura demostraron su incapacidad para detectar lo sucedido. Si no se hubieran revelado los audios todo continuaria igual. 
La prision preventiva del Presidente de la Corte Superior de Justicia del Callao, la suspension de un cuestionado juez supremo, la remocion de todos los integrantes del Consejo Nacional de la Magistratura, los impedimentos de salida del pais de altos funcionarios del sistema de justicia, la renuncia presentada por el Presidente de la Corte Suprema de Justicia, los audios difundidos del nuevo Fiscal de la Nacion constituyen ejemplos de la crisis que estamos atravesando y de la necesidad y urgencia de un cambio. 
El propio Consejo Ejecutivo del Poder Judicial se ha visto impulsado a declarar en emergencia el Poder Judicial por un plazo de 90 dias, solicitando la intervencion de la Contraloria General de la Republica. Se ha evidenciado la corrupcion, el trafico de influencias, la existencia de redes articuladas al interior de las instituciones del sistema de justicia, la presencia de intereses politicos y economicos, y, en general, el poco interes por una adecuada administracion de justicia. 
Tengo que decirlo, existen personas interesadas en que el sistema actual de justicia no cambie. La infiltracion politica y economica era un secreto a voces. Tal como esta, les resulta util y funcional, y para ello desarrollan diversos discursos o argumentos destinados a impedir, dificultar o retrasar el cambio. 
Frente a esto, queridos hermanos peruanos, no podemos quedarnos con los brazos cruzados. Esta crisis ha llegado a un punto de quiebre, donde simplemente nuestra conciencia no puede permitirse ignorar lo que esta sucediendo. Por ello, en mi calidad de Presidente de la Republica, he decidido, con la ayuda de todos los ciudadanos, liderar un cambio tan esperado por todos los peruanos y peruanas honestos. 
Hace tres dias la valiente Comision de Reforma del Sistema de Justicia entrego un informe que propone diez medidas prioritarias para la reforma de nuestro sistema 
4 
judicial, las que han enriquecido la propuesta que el dia de hoy presentamos. Muchas gracias por su apoyo a los siete integrantes de la comision. 
En ese sentido, el dia de hoy vengo a presentar y a exigir medidas urgentes y concretas para reformar el sistema de justicia, medidas que requieren del consenso necesario con las fuerzas politicas que estan presentes en el Congreso de la Republica, asi como el compromiso de cambio por parte de los diversos actores que conforman dicho sistema. 
Este mensaje a la Nacion es tambien un manifiesto por la democracia y en defensa de la Constitucion, un compromiso por la reforma de la justicia, con el fin de recuperar la confianza y enfrentar la corrupcion, propiciando acciones concretas en la conformacion del Consejo Nacional de la Magistratura, la eleccion de jueces, el proceso de evaluacion de magistrados, la conformacion de la Corte Suprema, la inhabilitacion perpetua para jueces y abogados sentenciados por corrupcion, entre otras medidas. 
Somos conscientes de que para lograr este cambio se requiere cambiar leyes y normativas. Desde el Ejecutivo tenemos una propuesta concreta y real, desde todas nuestras instancias apoyaremos para la disminucion de la carga procesal que tiene el sistema de justicia, procesos judiciales donde una de las partes es el Estado, tal es el caso de la lucha de los ancianos en los fueros judiciales para lograr el cobro de sus pensiones. En el 2015, el 88% de demandas presentadas contra el Estado se concentraron en pocas entidades de la administracion publica. El 30% de demandas estuvieron dirigidas contra la ONP, siendo la entidad publica mas demandada. El regimen de pensiones del Decreto Ley 19990 genera constantes reclamos por parte de las personas adultas mayores que desean acceder a una pension o recibir la que le corresponde segun sus anos de aportacion. En estos casos, el Estado es parte demandada en innumerables procesos que incrementan la carga del sistema de justicia. 
No podemos permitir que un juez disponga de su tiempo para estos procesos en su mayoria contencioso administrativos, en vez de darle celeridad a los procesos abiertos por acusaciones de actos de corrupcion. Queremos que nuestros jueces redoblen sus esfuerzos en procesos judiciales donde busquen sancionar aquellos que hacen mella y danan a nuestro pais, y no en dar la lucha a nuestros adultos mayores, a quienes por el contrario debemos proteger y brindarles una vejez digna. En ese sentido, dispongo que la Oficina de Normalizacion Previsional, la ONP, presente en el termino de 15 dias un plan de descarga procesal que evite a nuestros adultos mayores tramites innecesarios y maltratos que no merecen. 
Los otros cambios requieren tambien del compromiso decidido de los poderes del Estado. Por ello, el dia de hoy, pongo a disposicion del Congreso de la Republica seis proyectos de ley que involucran los siguientes temas: 
5 
Seis proyectos de ley 
1. Proyecto de Ley que crea la Autoridad Nacional de Integridad y Control en el Poder Judicial y en el Ministerio Publico. Se requiere un cambio sustantivo que permita contar con un organo de control en el Poder Judicial distinto. La OCMA no ha cumplido el rol que las leyes le han encomendado. Por ello necesitamos un verdadero sistema especializado interno de anticorrupcion, donde sus titulares sean elegidos por concurso publico. Asimismo, el Poder Ejecutivo se compromete asignar una Policia Especializada para el apoyo de su labor promoviendo un control preventivo, identificando las areas posibles de riesgo. 
2. Proyecto de Ley que modifica el Texto Único Ordenado del Contencioso Administrativo, que tiene por objeto eliminar la intervencion del Ministerio Publico en todos los procesos contenciosos administrativos, con el fin de agilizar los procesos en beneficio de miles de personas. No perdamos mas tiempo. 
3. Proyecto de Ley que incorpora el Titulo VI al Texto Único Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, Transparencia en el Sistema de Justicia. Este proyecto busca elevar los niveles de transparencia en el ambito del sistema de justicia. Propongo al Congreso de la Republica introducir obligaciones expresas en la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, para que las instituciones judiciales divulguen mayor informacion en sus portales institucionales, sobre como administran justicia y sobre la trayectoria de vida y los fallos de los magistrados. En este caso la informacion es poder. 
4. Proyecto de Ley para incentivar la probidad en el ejercicio de la abogacia. Un abogado tiene una funcion social, la misma que debe contribuir de manera decidida en la lucha contra la corrupcion, particularmente en el ambito del sistema judicial. Transgredir los principios eticos de un abogado mella gravemente la confianza de la sociedad en el Estado y en la Justicia, por ello ahora un abogado corrupto sera sancionado penalmente con agravantes y tambien por su Colegio de Abogados, porque existiran procedimientos, infracciones y sanciones correspondientes. No podemos pasar por la verguenza de escuchar en algunos de los audios: "buscate un abogado mafioso". Eso debe evitarse con esta ley. 
5. Proyecto de Ley que modifica la Ley Organica del Ministerio Publico y crea el Sistema de Fiscales Especializados en delitos contra la Administracion Publica, corrupcion de funcionarios, lavado de activos y delitos conexos. Se hace preciso tener un organo maximo especializado para combatir la corrupcion y los delitos con la Administracion Publica, desde el mismo Ministerio Publico; y 
6. Proyecto de Ley que crea el Consejo para la Reforma del Sistema de Justicia. Este consejo sera presidido por el Presidente de la Republica e integrado por los presidentes del Congreso, Poder Judicial, Fiscal de la Nacion, Tribunal Constitucional, Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura y el Defensor del Pueblo. Todos estos actores trabajaran para la reforma del sistema de justicia y rendiran cuentas a la ciudadania sobre sus avances logrados. 
6 
Estas medidas de impulso quedarian incompletas si no abordamos la reforma desde el punto de vista constitucional. Propongo a la Representacion Nacional, aqui presente, la Reforma Constitucional del Consejo Nacional de la Magistratura. Para ello requerimos la modificacion de los articulos 155° y 156° de la Constitucion, eliminando el sistema de representacion en eleccion de los consejeros, y reemplazandolo con un concurso publico de meritos. Asimismo, propongo cambiar el perfil y composicion de sus integrantes, y a traves de una disposicion transitoria se autorice la revision de los nombramientos y ratificaciones realizadas por el Consejo Nacional actual. 
Como esta medida es urgente y es de gran importancia para el pais, vamos a iniciar el procedimiento para convocar a un referendum para realizar este cambio con la mayor legitimidad posible para la construccion de confianza sobre una institucion cuestionada el dia de hoy. 
Mi gobierno apuesta decididamente a potenciar al Estado en su conjunto para derrotar a las mafias de delincuentes y corruptos que acechan nuestro pais. Con estas medidas lograremos reducir significativamente la corrupcion en el sistema de justicia. 
Ponemos todos nuestros esfuerzos para garantizar el imperio y la ley, y que la ley se aplique a todos por igual. No queremos que la justicia tenga favoritos. Basta de perdones a cambio de dinero. 
El sistema judicial no debe ni puede ser un instrumento al servicio de poderes oscuros, sino tiene que estar provisto de condiciones basicas para un acceso igualitario a todos los ciudadanos a el. 
No hay seguridad juridica sin un buen sistema de justicia, y sin este requisito no hay estabilidad institucional, ni inversiones sostenibles ni desarrollo. 
Reforma politica 
Quienes tenemos responsabilidades institucionales debemos tomar en cuenta el creciente desencanto ciudadano hacia las instituciones del Estado. Este rechazo no es nuevo, pero en los ultimos tiempos ha alcanzado niveles absolutamente preocupantes que exigen nuestra respuesta. La ciudadania demanda cambios y es nuestra responsabilidad historica generarlos. No podemos mirar hacia otro lado mientras el pueblo expresa su descontento. 
Hace cuatro meses, en mi discurso de asuncion, marque los ejes que llevaria adelante en mi gobierno. Como ya se ha dicho, los dos primeros ejes son la lucha anticorrupcion y la construccion de instituciones solidas. 
Somos conscientes de que en este camino de reforma y transformacion es necesaria la intervencion de todos los ciudadanos y ciudadanas. Por eso, estamos 
7 
convencidos de que el referendum es saludable para nuestra democracia, y vamos a sumar a esta consulta algunos temas de interes nacional que ameritan una gran decision. 
Siendo coherentes con una politica de eficiencia y tomando en cuenta que se va a abrir un proceso de referendum para la reforma judicial, es importante que todos los peruanos se expresen sobre otros tres temas fundamentales para emprender la tan reclamada reforma politica. Ademas de la reforma del Consejo Nacional de la Magistratura, consultaremos en esa misma oportunidad a la ciudadania, si esta de acuerdo o no con: 
1. La reeleccion de los congresistas. Actualmente la ley prohibe la reeleccion de alcaldes, gobernadores regionales y del Presidente de la Republica, siendo todas esas autoridades elegidas por el pueblo. Deseamos consultar a todos los peruanos si los legisladores debieran o no estar exceptuados. 
2. El financiamiento privado y los partidos politicos, y las campanas electorales. La claridad sobre este aspecto permitira fortalecer a estas organizaciones, asi como a su legitimidad en los procesos electorales de nuestro pais. Todos los peruanos y peruanas tenemos derecho a expresarnos al respecto. 
3. La bicameralidad, que invoca a la reinstauracion de dos camaras parlamentarias, sin que ello signifique el incremento del numero actual de legisladores. Con este proposito, convoco al Congreso de la Republica, asi como a las instituciones del sistema de justicia, en suma, al Estado pleno, a escuchar y respetar la voluntad popular materializada en las consultas propuestas. 
Desde el Ejecutivo nos comprometemos a respetar responsablemente la voluntad popular y a garantizar por todos los medios constitucionales que esta se cumpla. 
Exhortamos al Congreso que las asuma del mismo modo, pues sobre estos temas existen varios proyectos presentados tanto por el Ejecutivo como por los mismos congresistas y, lamentablemente, hasta la fecha no hay resultados. Esto si es responsabilidad del Congreso y el pueblo ya no puede esperar ni un minuto mas. 
Somos un gobierno nacido de la inestabilidad politica, por lo que tenemos claro que nuestra responsabilidad historica es la de solucionar esa inestabilidad, de contribuir a generar instituciones solidas, sin corrupcion, y que esten cerca a la ciudadania; pero ese desafio no es solo del Ejecutivo sino de todo el sistema politico, por lo que los invoco a acompanarnos en este proceso. 
Como Presidente de los peruanos y peruanas estoy haciendo todo, absolutamente todo lo que constitucionalmente me es posible, y lo seguire haciendo. Es nuestra responsabilidad historica emprender esta reforma y lo haremos de la mano con la ciudadania. Estamos haciendo nuestra parte, los otros poderes del Estado deberan hacer lo mismo. No he asumido la Presidencia para solo ocupar un sillon. La reforma judicial y la reforma politica son nuestras banderas, y vamos a ir a fondo para 
8 
hacerlas realidad. A continuacion, paso a exponerles el estado de la administracion que presido. 
Reconstruccion con cambios 
Las labores para la reconstruccion no han sido una tarea facil. Heredamos trabas burocraticas que dificultaban la ejecucion de obras y que dejaban a miles de peruanos a la espera de que se restablezca los servicios basicos. 
Mi gobierno no permitira que quienes sufrieron las consecuencias de El Nino Costero esperen mas. Estamos pisando el acelerador para que nuestros hermanos afectados por este fenomeno natural tengan una vida digna y segura en el mas breve plazo. Por ello, la primera solicitud de facultades legislativas fue referida a la reconstruccion, lo que nos permite ya contar con el Decreto Legislativo 1354, que establece un proceso excepcional y simplificado, para ejecutar las obras de reconstruccion. Hospitales, colegios, viviendas, carreteras, y los servicios de agua potable y saneamiento afectados por El Nino Costero no podian someterse a normas como si fuesen proyectos nuevos; por el contrario, debe concretarse a traves de un sistema agil que acelere la ejecucion de las obras. Gracias a este Decreto Legislativo, proyectos que demoraban mas de dos anos en culminarse, ahora tomaran solo uno, es estar listo. Los plazos, a partir de ahora, se han reducido a la mitad. 
Desde que asumi la Presidencia del Peru, hemos financiado mas de 600 intervenciones para realizar obras en las 13 regiones que fueron afectadas por El Nino Costero, y continuamos haciendolo hasta superar en este ano los cuatro mil millones de soles de inversion. Tienen mi compromiso que este proceso no se detendra; por el contrario, se acelerara bajo mi gestion. Lo importante no sera querer siempre poner la primera piedra, sino nuestra labor es asegurarnos de hacer todo el esfuerzo para poner la ultima. 
Cuarenta y cinco mil familias peruanas perdieron sus viviendas durante el fenomeno de El Nino Costero, cuarenta y cinco mil. Apenas asumi, casi un ano despues del evento, asisti a la entrega de la vivienda N° 3,000, en el mes de abril. Me duele profundamente que aun existan familias que vivan en albergues temporales. A ustedes quiero decirles que estamos trabajando mucho para que tengan pronto un hogar digno y seguro. A fines de este ano 2018 mi compromiso es entregar la vivienda N° 20,000 y a fines del 2019 a que no haya ningun damnificado sin una vivienda digna. 
Anuncio tambien que ya hemos financiado la adquisicion de mas de 250 Unidades Educativas, que estaran listas antes del inicio de las labores escolares del proximo ano 2019, que permitiran que miles de ninos y ninas puedan recibir educacion de calidad en optimas condiciones. Adicionalmente, estamos culminando los expedientes tecnicos de cerca de 600 instituciones educativas, que beneficiaran a mas de 160,000 estudiantes. Estas obras se iniciaran en el ano 2019. 
9 
Lo que nos une es el esfuerzo entre las autoridades de los distintos niveles de gobierno. 
Hemos destrabado la construccion de hospitales en diferentes regiones, que permitiran la atencion de cientos de miles de ciudadanos. A fines de este ano 2018 iniciaremos las obras para la construccion de hospitales con una inversion de mas de setecientos millones de soles. 
En estos primeros 120 dias de gobierno hemos culminado la rehabilitacion de las carreteras: desvio a Catacaos, Óvalo Bayovar y de Sullana a Talara, con una inversion de mas de ochenta millones, devolviendo a estas importantes vias las condiciones de transitabilidad entre las principales ciudades costeras de Piura. Ademas, ya hemos financiado la adquisicion de 98 puentes modulares, que permitiran restablecer la conexion de distintas ciudades y pueblos, y dinamizar las economias locales de las regiones afectadas. 
Hemos realizado una importante cantidad de transferencias a diversos municipios distritales para que intervengan sus caminos vecinales, sus pistas, sus veredas y las obras de drenaje, para que las ciudades no solo recuperen la condicion que tenian antes del desastre, sino que puedan aun mejorar su condicion inicial. 
Estas intervenciones, sumamente necesarias y reclamadas por los ciudadanos, comenzaran a realizarse a partir de la fecha, porque el dinero ya esta en las cuentas municipales. 
Economia 
Las circunstancias en que asumimos el gobierno son por todos conocidas. Encontramos una economia frenada y una polarizacion politica que genero un ambiente de incertidumbre, que se vio reflejado en la disminucion del crecimiento y de las inversiones. 
Por primera vez en este milenio se incremento la pobreza. Este es un indicador que debe preocuparnos a todos. No podemos permanecer indiferentes ante esta situacion, es nuestra responsabilidad revertir esa tendencia. Frente a ello, este gobierno ha implementado una serie de acciones orientadas a reencausar el pais. Estas medidas buscan poner en marcha, en el mas breve plazo, los pilares de crecimiento economico, potenciar la inversion publica y privada, y mejorar los ingresos para todos los hogares. 
A la luz de las ultimas cifras, los resultados empiezan a notarse y nos permiten senalar que nuestra economia ha iniciado un positivo proceso de consolidacion de su ritmo de crecimiento. Hoy podemos tener la conviccion de que alcanzaremos un crecimiento de alrededor del 4% en el presente ano 2018, muy superior al 2.5% de crecimiento del ano pasado. 
10 
En el primer semestre del 2018 la inversion publica crecio 18.6%, convirtiendose en uno de los motores de la economia. Este repunte se debe especialmente a la transferencia de recursos a los gobiernos regionales y municipios, lo que ha permitido que en este periodo los municipios, las regiones y el gobierno nacional tengan un incremento significativo de su ejecucion presupuestal. Esta ejecucion permitira que se genere mas puestos de trabajo y se mejore la calidad de vida a lo largo y ancho del pais. 
En los proximos meses veremos mas carreteras que facilitaran el transporte de personas, productos y mercancias; modernos colegios, donde nuestros hijos podran recibir una educacion de calidad; centros de salud con infraestructura adecuada, donde los pacientes podran atenderse sin necesidad de hacer largas colas; sistemas de riego que permitiran ampliar las areas de cultivo. 
Como dije al inicio, partimos de una situacion dificil. Pero en poco tiempo, cuatro meses, estamos sentando las bases para reactivar la economia y promover un desarrollo equitativo y sostenible. Luego de un periodo de incertidumbre era fundamental garantizar un entorno politico y social estable. 
La competitividad es un elemento clave para garantizar el progreso y el desarrollo del pais, y proyectarlo hacia el futuro. Propongo hoy al Parlamento un consenso para hacer de la competitividad un objetivo nacional. Ayer, si, ayer, hemos prepublicado el Plan Nacional de Competitividad y Productividad, para recibir aportes y comentarios de todos. Vamos a articular la intervencion publica y privada en estos temas. 
Gracias a las facultades para legislar en materia de impulso a la productividad y competitividad otorgadas, nos proponemos impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las micro y pequenas empresas, a traves de una mejora del sistema de compras estatales, calidad de los productos, reduccion de costos de financiamiento y promocion de la formalizacion laboral. 
En el plano fiscal, se ha reducido el deficit como consecuencia de un incremento de los ingresos publicos, lo que ha ampliado el espacio para seguir impulsando la inversion en el Estado. El manejo responsable de las finanzas publicas permite que actualmente el Peru sea el unico pais de la region que ha mantenido su calificacion crediticia con perspectiva estable en las tres principales calificadoras de riesgo. 
El 19 de junio el Congreso delego al Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia tributaria, financiera, gestion economica, entre otros. Las medidas de impuesto a la renta que venimos trabajando, buscan ampliar la base tributaria, reducir la elusion, otorgar seguridad juridica a los contribuyentes y perfeccionar el sistema. Se masificara el uso de comprobantes de pago y libros electronicos, estrategia que busca transparentar las transacciones economicas, reducir los costos de cumplimiento y desalentar la evasion. Adicionalmente, se implementaran medidas que creen incentivos a las personas naturales para demandar 
11 
comprobantes, de modo que se conviertan en socios del Estado en el proceso de formalizacion de las actividades economicas. 
Con la reciente promulgacion de la Ley 30822, que incluye dentro del ambito de supervision de la Superintendencia de Banca y Seguros a las cooperativas de ahorro y credito, se fortalece el sistema cooperativo nacional, permitiendo una mejor proteccion de los depositos de los mas de un millon 800 mil socios ahorristas. Pero, ademas, permite prevenir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. 
El crecimiento economico del pais, lo reafirmo nuevamente, no pasa por crear nuevos impuestos y mucho menos para gravar con tributos a los que menos tienen. El crecimiento se lograra con un mayor dinamismo de la inversion publica y privada, estabilidad politica y social, mayor formalizacion y un trabajo honesto y transparente. 
En conclusion, nuestra economia ha regresado a la senda del crecimiento, y eso se debe tambien a la confianza del sector privado en nuestro gobierno; muestra de ello es el anuncio de esta semana por parte de Anglo American de la inversion de mas de 5,300 millones de dolares en nuestro pais a partir de este ano. Con todas esas medidas nuestra gestion viene trabajando por la generacion de empleo, la ampliacion de oportunidades laborales para los jovenes, la solucion de los conflictos laborales a traves del dialogo y la formalizacion de las empresas y nuestro mercado de trabajo. 
Nuestro gobierno cree firmemente que el camino para lograr consensos es el dialogo. Por ello, el sector trabajo reinstalo el Consejo Nacional del Trabajo, que reune a los gremios empresariales y sindicales, reactivando este importante espacio de concertacion y fortaleciendo la institucionalidad del dialogo socio-laboral a nivel nacional, que permitira mantener un dialogo fluido, generar confianza y realizar un seguimiento a los compromisos de dichos actores sociales. 
Sectores productivos 
En el ambito de la pesca artesanal enfrentamos un escenario critico, frente al cual impulsamos una politica de dialogo directo con los distintos gremios empresariales, industriales, de menor escala y sector de la pesca artesanal, para modernizar infraestructura y combatir la informalidad. Este proceso abarca la convocatoria a mesas tecnicas de trabajo y visitas a las caletas de mayor representatividad para recoger in situ la problematica que aqueja al sector pesquero. Por ello, se viene propulsando la mejora de los desembarcaderos pesqueros artesanales de todo el litoral peruano. 
En Agricultura recientemente hemos aprobado el Plan Nacional de Cultivos para la campana agricola 2018-2019, que atiende las necesidades de los pequenos y medianos productores del Peru, que se dedican a los principales cultivos 


alimenticios, lo que contribuira a mejorar las condiciones de vida de mas de 1’800,000 familias de las zonas rurales del pais. 
En lo concerniente a la agroexportacion, cumpliremos la meta de alcanzar este ano 2018 7,000 millones de dolares. En lo que va del ano las exportaciones totales ya tienen un incremento del 15% y las exportaciones de productos no tradicionales vienen creciendo a mas del 16%. El buen desempeno de nuestro comercio exterior hara que cerremos este ano 2018 con una cifra record de exportaciones que superen los 50,000 millones de dolares. 
Con respecto al turismo, el Peru ha logrado reconocimiento a nivel mundial. Constituye la tercera fuente generadora de divisas y aporta el 4% del PBI total del pais, generando mas de 1’300,000 empleos directos e indirectos. El sector turismo esta impulsando el mejoramiento de los servicios turisticos publicos y la accesibilidad turistica al Parque Arqueologico Choquequirao, con lo cual se diversificara el circuito turistico sur peruano. Este importante proyecto beneficiara a los pobladores de las regiones de Apurimac y el Cusco, y contribuira a ampliar el ambito de beneficios de la actividad turistica en ambas regiones, como viene ocurriendo en la region Amazonas, a partir de la puesta en operacion del teleferico en Kuelap. 
La mediana y la microempresa son uno de los motores de la economia. Hay muchos peruanos esforzados que entregan su tiempo y dedicacion en sacar adelante sus emprendimientos y negocios y por ende al pais. Para ellos, el Ministerio de la Produccion ha realizado ruedas de negocios en distintas regiones del pais; por ello, institucionalizaremos el programa Compras a Mi Peru, como herramienta para el crecimiento continuo del sector de la micro y pequena empresa, y, del mismo modo, fortalecer el programa Tu Empresa. 
No podemos ser un pais que tiene una gran riqueza bajo la tierra y pobreza en la superficie, la industria minera y de hidrocarburos son una oportunidad para el desarrollo. Sin embargo, como hemos senalado, este desarrollo no puede darse sin un compromiso social y ambientalmente responsable. En ese contexto, resaltamos importantes inversiones mineras anunciadas en el presente ano, como, por ejemplo, el Proyecto Michiquillay, dos mil quinientos millones de dolares; la ampliacion de Toquepala, mil doscientos millones de dolares; ampliacion de la mina de Marcona, mil trescientos millones de dolares; ampliacion de Toromocho, mil trescientos millones de dolares; Quellaveco, con una inversion de cinco mil trescientos millones de dolares; Mina Justa, por mil trescientos millones de dolares; Corani, quinientos ochenta millones de dolares; Pampa de Pongo, dos mil quinientos millones. Inversiones que superan los quince mil millones de soles, que contribuiran a reactivar nuestra economia. 
Pero no solo la gran mineria es importante para este gobierno, sino la pequena mineria y la mineria artesanal. Nuestro esfuerzo estara enfocado en procurar sus insercion en la economia con un enfoque ambiental y de la seguridad de las personas, buscando una formalizacion minera descentralizada, para lo cual ya se 


ha autorizado la emision del carnet de identificacion del minero en vias de formalizacion, inscrito en el Registro Integral de Formalizacion Minera. 
En energia vamos a contar con una matriz diversificada con enfasis en las fuentes renovables y eficiencia energetica, para lo cual, en este ano, han entrado en operacion la Central Solar de Intipampa, la Central Solar Rubi y la Central Eolica Wayra, energia electrica que genera con el sol y con el viento, que en conjunto pueden sumar electricidad a ochocientos mil hogares. 
Vamos a masificar el gas natural a nivel nacional, y esto involucra el proyecto de masificacion de siete regiones, el proyecto al sur del Peru, el de Piura y el de Tumbes en el norte. 
Transportes y Comunicaciones 
En lo que va de nuestra gestion, hemos dado pasos importantes en el desarrollo de la infraestructura vial: se iniciaran las obras de las carreteras Calemar-Abra-El Naranjillo, en La Libertad; Checca-Mazocruz, en Puno; y Oyon-Ambo tramo 1, en Pasco, con una inversion total de setecientos cincuenta y cuatro millones de soles. Estan en proceso las licitaciones de las carreteras Tauca-Pallasca, en Áncash; el tramo 2 de Oyon-Ambo, y Huanuco-Conococha, en Huanuco, sumando una inversion de mas de dos mil millones de soles. Estas dos ultimas seran las necesarias rutas alternas para descongestionar la Carretera Central. Estos proyectos suman cuatrocientos kilometros de vias a pavimentarse, que mejoraran e incrementaran la transitabilidad de nuestra red nacional. 
Entre las principales vias cuyos trabajos culminaremos en los proximos meses, se encuentra el asfaltado de las rutas ciudad Constitucion, Puerto Sungaro, Puerto Sungaro-San Alejandro, que unen las regiones de Huanuco y Ucayali; el corredor Quechua-Chanka-Aimara, de trescientos veintiocho kilometros, que une las regiones de Ayacucho, Cusco y Puno; el corredor Chinchaypuquio, Cotabambas, Tambobamba, Chalhuahuacho, de doscientos kilometros, que une las regiones de Apurimac y Cusco; asi como de la ruta Carlos Gutierrez-Ananea-Cojata-Coasia, de ciento ochenta y seis kilometros, que integra la region de Puno; el corredor de integracion Peru-Bolivia, que unira Tacna y la Paz y mejorara el intercambio de mercancias con el pais vecino. Asimismo, se incluye la culminacion de las carreteras Canete, Lunahuana, La Cima, *Chichan, Conococha. 
En el marco de nuestro objetivo de integrar al pais, acabamos de transferir mas de dos mil millones de soles a las 24 regiones del pais para 230 proyectos de inversion publica que permitan la construccion, mejoramiento y/o rehabilitacion de 5,400 kilometros de carreteras departamentales y vecinales. 
En las proximas semanas abriremos una ventana para la presentacion de iniciativas publicas cofinanciadas en los proyectos del Ferrocarril Trujillo-Chiclayo, por siete mil cuatrocientos millones de inversion; asi como los aeropuertos de Jauja, 


Huanuco, Ilo, Jaen, Rioja, Yurimaguas, Tingo Maria y Chimbote por seiscientos millones. Y tambien abriremos la ventana para la presentacion de la iniciativa del tren de cercanias en el tramo Lima-Ica, por diez mil quinientos millones de soles, con los que esperamos contar con la participacion de inversionistas privados para trabajar de la mano con el sector publico. 
Somos absolutamente conscientes de que no hay desarrollo si no avanzamos en la interconexion digital del interior del pais. Por ello, se han suscrito los contratos para lograr la interconexion digital a la red de banda ancha que nos permitira brindar servicios de internet a 1,582 centros poblados y 2,194 instituciones, entre colegios, centros de salud y comisarias de Puno, Tacna, Moquegua, Junin, Lima, Amazonas e Ica, con una inversion de mil trescientos millones de soles. Tenemos ademas en concurso otros seis proyectos que seran adjudicados a fines de este ano, para Áncash, Arequipa, Huanuco, La Libertad, Pasco y San Martin, con una inversion de mas de mil cuatrocientos millones de soles. En agosto alcanzaremos la viabilidad para tres proyectos de banda ancha, actualmente en formulacion, que conectaran a localidades de nuestra Amazonia, cuencas de los rios Napo, Putumayo, Huallaga, Maranon y Amazonas, asi como otras comunidades alejadas de Loreto, Ucayali, Madre de Dios y Amazonas, completando asi la conectividad digital a la banda ancha de las 25 regiones del pais. 
Vivienda, Construccion y Saneamiento 
A la fecha existen en nuestro pais cerca de tres millones y medio de personas sin acceso al agua potable y mas de ocho millones que no cuentan con alcantarillado. Hemos desarrollado acciones estrategicas que permitan cerrar brechas, mejorar los servicios y proteger el medio ambiente. El agua potable es un derecho humano y el Estado esta en la obligacion de proveer este servicio a todos los peruanos. 
Una de nuestras primeras acciones desarrolladas ha sido la transferencia de mil ochocientos veinte millones para la ejecucion de 467 proyectos de saneamiento urbano rural en todo el pais. De manera simultanea, el propio Ministerio esta ejecutando obras por un monto de mil trescientos setenta y tres millones para ampliar la cobertura de agua potable alli donde mas se necesita. 
La vivienda incide de manera significativa en la calidad de vida de la poblacion, un elemento que aumenta o disminuye las posibilidades, oportunidades y capacidades de desarrollo; invertir en vivienda impacta positivamente en la sociedad y por ende en la economia. Para este ano se tiene programada la construccion y mejoramiento de 71,000 viviendas a nivel nacional, de ellas 20,000 estan enmarcadas en el Plan de Reconstruccion con Cambios. Estamos atendiendo las necesidades de vivienda de los grupos mas vulnerables.


Educacion 
Uno de los principales retos para reducir la pobreza y acelerar el desarrollo en el Peru es la mejora de la calidad de la educacion. El pais ha mostrado grandes avances en la cobertura de la educacion en todos los niveles; sin embargo, las mediciones de la calidad de la ensenanza muestran que hay una enorme brecha entre la cobertura alcanzada y la calidad. 
Es importante fortalecer la politica meritocratica para nuestros docentes, la cual mejora los rendimientos academicos, pero a la vez contribuye a la formacion de valores y pensamiento critico, que sumen a la consolidacion de una sociedad pacifica y democratica, libre de violencia y de discriminacion de cualquier tipo. Ahora que el Peru vive su hora mas critica en la lucha contra la corrupcion, la calidad docente es imprescindible. 
Esta gestion se construye sobre el dialogo, asi lo dije ante el Congreso en el primer mensaje que di a la Nacion, y asi lo repito ahora. 
Hemos tomado debida nota del reclamo de los docentes, a quienes les digo que seremos siempre dialogantes para encontrar la solucion a sus demandas, siempre en el marco de la ley. 
Este ano hemos transferido 1,300 millones de soles a los gobiernos regionales y municipios para concluir la ejecucion de 2,000 escuelas en beneficio de 900,000 estudiantes en todo el pais. Y bajo la modalidad de Asociaciones Publico Privadas, por 1,100 millones de soles para financiar la construccion de locales escolares, asi como su operacion y mantenimiento, que beneficiaran a mas de 73,000 estudiantes. Se cuenta con una cartera de 52 proyectos de inversion a ser ejecutados bajo la modalidad de Obras por Impuestos por un monto de 1,000 millones de soles. 
Los cuatro anos de la reforma universitaria han demostrado que la rectoria del Ministerio de Educacion y la autonomia de las universidades pueden mejorar la calidad educativa. Con esa meta culminaremos los procesos de licenciamiento de todas las universidades en el ano 2019. Y seguiremos fortaleciendo a las universidades publicas, que durante estos ultimos 120 dias han recibido transferencias adicionales por 357 millones de soles, para mejorar sus condiciones basicas de calidad y las remuneraciones de sus docentes. En nuestra gestion continuara la reforma universitaria. 
Estamos convencidos de que la practica del deporte, ademas de ser una herramienta potente para el cambio social, debe aplicarse en las escuelas. Por ello, hemos transferido recursos a los gobiernos regionales para que contraten 2,400 profesores de educacion fisica y tecnicos deportivos a nivel nacional. De igual manera, pondremos todo nuestro esfuerzo y garantizamos que los Juegos Panamericanos del proximo ano seran todo un exito. 
16 
Salud e Inclusion Social 
Estamos trabajando en mejorar la calidad de la atencion, pero tambien en dotar de recursos e infraestructura a la siempre postergada salud publica del pais. Por ello, le he pedido a la Ministra de Salud que se encargue de conducir la inversion en infraestructura y equipamiento de los establecimientos de salud en todas las regiones. En estos 120 dias ya hemos transferido mas de 1,000 millones de soles para la ejecucion de 125 proyectos de inversion en todo el territorio y seguiremos este camino hasta el final de mi Gobierno. 
Ya culminamos las obras del Hospital de Cajabamba, en Cajamarca; y en lo que resta de este ano concluiremos 30 obras mas, entre puestos, centros de salud y hospitales en 13 regiones del pais, en este ano, entre ellos, por nombrar algunos: el Hospital de Macusani, en Puno; el Hospital Cesar Vallejo, en La Libertad; el Hospital de Cotahuasi, en Arequipa; el Hospital de Tingo Maria, en Huanuco; el Hospital de Yurimaguas, en Loreto; el Hospital Daniel Alcides Carrion, en Pasco; el Hospital Regional de Moquegua; entre otros hospitales que el pais necesita y que nosotros entregaremos. 
En los proximos anos tendremos hospitales mejor equipados y con personal capacitado para atender casos complejos. En el presente ano se ha distribuido en equipos medicos en los establecimientos de salud el equivalente a 150 millones de soles; ademas, ya iniciamos el proceso de mejora del emblematico Hospital Arzobispo Loayza, en el cual vamos a invertir mas de 800 millones de soles para convertirlo en un moderno hospital de referencia nacional. Tenemos a los mejores profesionales, debemos dotarlos de los mejores recursos. Ya iniciamos el proceso de preinversion con la adquisicion del terreno. 
Igualmente, con decision politica, nuestro gobierno ha aprobado, despues de cinco anos de espera, el reglamento del Decreto Legislativo que otorga diversos beneficios laborales a mas de 138 mil trabajadores asistenciales de la salud en todo el pais. Estamos seguros de que esta justa medida reafirmara el compromiso de los trabajadores y se evidenciara en un mejor servicio para los peruanos. 
El Peru ya cuenta con 158 establecimientos de salud, interconectados en todas las regiones del pais, a traves de la red nacional de telesalud. De esta manera, medicos especialistas apoyan con diagnosticos y consultas a pacientes que se encuentran a miles de kilometros de distancia. Es asi como el uso de la tecnologia nos permite acercar los servicios de salud a los peruanos de las zonas mas alejadas. 
A estos servicios tenemos que sumarle la implementacion del Sistema de Informacion de Medicamentos (INFOMED). Esta herramienta informatica permite visualizar diariamente el abastecimiento de medicamentos en los establecimientos de salud de manera inmediata. El sistema se ha implementado inicialmente en los establecimientos de salud de Lima y se implementara progresivamente en todo el pais. 
17 
Asimismo, venimos implementando a nivel nacional el sistema de informacion digital que permite ver las historias clinicas y que puedan registrase online de todos los establecimientos de salud, facilitando la rapida atencion de los pacientes. De esta forma, el Estado ingresa a una transformacion digital en salud. 
Para enfrentar las heladas y friaje, nuestro gobierno esta implementando el plan multisectorial para intervenir de manera efectiva en las zonas mas afectadas y vulnerables a las bajas temperaturas. 
Hemos llegado a 20 regiones priorizadas con asistencia medica y aplicando vacunas contra la influenza y el neumococo, poniendo especial cuidado en la poblacion de mayor riesgo, como son los ninos menores de cinco anos y los adultos mayores. A la fecha, hemos aplicado mas de un millon ochocientos cincuenta mil dosis contra la influenza y mas de cuatrocientos treinta mil vacunas contra el neumococo, y seguiremos trabajando. 
El programa Qali Warma, por su parte, ha llevado ayuda a usuarios de 14 regiones priorizadas por las heladas, en 256 distritos, atendimos a mas de 20 mil ninos y ninas, llevando desayunos y almuerzos a mas de ocho mil seiscientas instituciones educativas. Mejoraremos, en general, el funcionamiento de los programas sociales de Qali Warma, Cuna Mas, Contigo, Pension 65, Juntos y Pais, con los cuales no solo queremos llevar asistencia, sino contribuir a construir una mejor ciudadania con la participacion de los propios beneficiados. 
Tenemos el firme compromiso de reducir los indices de anemia que afectan nuestro presente, y sobre todo el futuro de nuestro pais. Asi, hemos logrado que el 43% de nuestros ninos de cuatro meses reciba hierro preventivo sin costo alguno en los establecimientos de salud. Iguain es uno de los distritos con mas pobreza en el pais, se ubica en la provincia de Huanta, en Ayacucho. Este distrito ayacuchano se ha convertido en un ejemplo para el pais en la lucha contra la anemia, ha permitido disminuir los indices de anemia del 65%, de hace dos anos, a 12% en la actualidad en ninos menores de tres anos. Se trata de un trabajo admirable en el que participan autoridades, lideres y especialmente padres de familia. Sigamos todos el ejemplo de Iguain. Si podemos derrotar la anemia si todos nos comprometemos con ello. 
Elsa Salas de la Cruz, Gaby Vasquez Gomez, Micaela Laman Acho, Gloria Pacheco Yucra, Mary Huayllapuma Lima, Judith Solis Leandro, Lucinda Vasquez Sanchez, Eyvi Ágreda Marchena, Olga Ponte Marino, Juanita Mendoza Alva, Mayra Perez Gilberti, Dilma Suarez Jimenez, Estefani Taboada Mendoza y todas aquellas victimas anonimas de feminicidio. No podemos permanecer en silencio ante la grave realidad de la violencia hacia las mujeres. Este no es un minuto de silencio, sino un minuto para recordarlas y exigir justicia para ellas y sus familias. Vamos a dar una respuesta inmediata enfocada en prevenir, proteger y atender. Tenemos que corregir esta cultura machista y erradicarla de nuestras familias, proteger a las victimas y sancionar con firmeza a los criminales. 
18 
Para prevenir y proteger a las mujeres y victimas de violencia, ya implementamos nueve Redes de Prevencion y Proteccion Vecinal frente a la Violencia, que se suman a las 29 ya existentes; y estamos ampliando la estrategia rural contra la violencia, trabajando con los lideres y las lideresas de las comunidades en intervenciones con enfoque intercultural. 
Para atender de modo inmediato las denuncias en las ciudades con mayor violencia contra las mujeres, hemos instalado ya seis nuevos Centros de Emergencia Mujer en comisarias, los que funcionan los siete dias de la semana, las veinticuatro horas del dia. Antes de culminar este ano 2018, duplicaremos estos centros de atencion en comisarias a nivel nacional. De igual modo, al 2021 habremos implementado la estrategia rural contra la violencia en 85 zonas adicionales. 
Para garantizar una atencion oportuna y adecuada, fortaleceremos la Central Única de Denuncias, que atiende denuncias por atencion indebida en comisarias en caso de violencia familiar y contra mujeres. Esto nos permitira atender de manera integral los barrios y comunidades con un mayor numero de quejas y tomar acciones correctivas de manera inmediata. 
Como sabemos, una de las principales causas de la violencia es la falta de un enfoque de genero en las politicas publicas, seguido de la existencia de patrones arraigados en el machismo. Antes de fin de ano aprobaremos la Politica Nacional de Igualdad de Genero, que sera el principal instrumento orientador de comportamientos sociales libres de discriminacion contra las mujeres. 
Estamos trabajando tambien en atender a la ninez que es victima de violencia, tanto familiar como sexual. Por ello, fortalecere el servicio de atencion urgente a victimas de violencia familiar y sexual, y crearemos seis nuevas unidades de proteccion especial para aquellos menores sin cuidados parentales o riesgo de perderlos. Al 2021 seran 34 unidades operativas en el 100% de los distritos judiciales del Peru. 
Para darle a esta tematica la maxima importancia y proveer de respuestas estrategicas y urgentes, creamos la Comision de Emergencia, encargada de proponer acciones para la proteccion, prevencion y atencion de casos de violencia contra la mujer. En primer lugar, desde la Comision de Emergencia aprobamos el protocolo contra el feminicidio y violencia de pareja. Aprobamos el plan operativo para la convivencia escolar, la prevencion y las atenciones de la violencia contra ninas, ninos y adolescentes, que ya viene siendo aplicado por el Sector Educacion. Finalmente, se creara el fondo de estimulo de desempeno para trabajar en la prevencion de violencia desde los gobiernos regionales y municipios. 
El trabajo de lucha frontal contra la violencia esta garantizado a traves de la Comision de Alto Nivel, establecida por la Ley 30364, quien sera la encargada de hacer seguimiento a las acciones adoptadas y hacerlas sostenibles en el tiempo. Hemos aprobado en Consejo de Ministros, el dia de ayer, un decreto legislativo que crea el sistema nacional especializado de justicia para la proteccion y sancion de la violencia contra las mujeres e integrantes el grupo familiar, ratificando el 
19 
compromiso politico del gobierno de garantizar el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. 
Quiero dirigirme a las mujeres de este pais, a las madres de familia, a las trabajadoras del hogar, a las jovenes estudiantes, a las profesionales, a las ninas que con entusiasmo acuden a la escuela, y a todas las mujeres en general: no quedaran impune los casos de feminicidio en este pais. Honraremos su memoria y haremos justicia. 
Senoras y senores, les pido con humildad que cada uno de ustedes, en sus trabajos y en sus hogares, asuma el compromiso de terminar con el machismo, denunciar la violencia contra las mujeres y erradicar el feminicidio. 
Ambiente 
Somos un pais megadiverso con una variedad de ecosistemas y una fauna y flora que esconden sabiduria ancestral; pero somos conscientes tambien de que esa diversidad, que sustenta nuestra gastronomia y que es fuente de orgullo nacional, esta en riesgo permanente. 
Somos el primer pais de la region en promulgar la Ley del Cambio Climatico con el objetivo de difundir las politicas publicas para la gestion integral, participativa y transparente de las medidas de adaptacion y mitigacion al cambio climatico. De esta forma se garantizara el cumplimiento de los compromisos internacionales asumidos por el Estado peruano ante la Convencion Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climatico. 
Todos debemos involucrarnos en la tarea de cuidar el medio ambiente, y una manera sencilla de contribuir es, por ejemplo, reducir nuestro uso de bolsas plasticas. Necesitamos cambiar los patrones de produccion y consumo de este material, el plastico, para evitar su acumulacion e impacto negativo sobre ambiente. ¿Saben ustedes que una bolsa de plastico se fabrica en un segundo, se usa 30 minutos y tarda mas de 200 anos en degradarse? La bolsa de plastico que ustedes usan nos va a sobrevivir a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros nietos. Por favor, evitemos su consumo. 
Cultura 
Con el firme proposito de reducir las brechas sociales y desigualdades existentes, el Ejecutivo viene llevando a cabo una serie de acciones para garantizar los derechos de la poblacion indigena y afroperuana. En primer lugar, la certificacion de 323 servidores publicos bilingues de distintos sectores y regiones para brindar atencion en quechua. Asimismo, contamos con 345 traductores e interpretes en 37 de las 48 lenguas existentes en el pais, distribuidos en 21 departamentos. 
20 
Para consolidar y distinguir los servicios interculturales, lanzaremos el sello intercultural, que asegurara estandares de calidad para que dichos servicios cumplan con criterios pertinentes a las diferentes realidades linguisticas y socioculturales. Para el proximo ano 2019 comenzaremos con su implementacion en los servicios de salud e identidad, y esperamos ampliarla a todo el pais y a todos los servicios. 
Este esfuerzo tambien se traduce en cuatro programas de radio y television de senal abierta y de alcance nacional, con contenidos informativos en las tres lenguas originarias mas difundidas en el Peru: quechua, aimara y ashaninka. Es nuestra responsabilidad promover la identidad nacional. 
En el marco del fortalecimiento de los derechos de los pueblos indigenas y poblacion afroperuana, confiamos que a diciembre de este ano se habra aprobado la ley contra el racismo y toda forma de discriminacion etnico racial, que tendra por objeto establecer mecanismos y procedimientos para la prevencion y sancion de actos de racismo y discriminacion, promoviendo asi el diseno e implementacion de politicas publicas de proteccion y prevencion. 
Seguridad 
Respecto de la seguridad, pondremos todo nuestro esfuerzo para perseguir, capturar y poner a disposicion de la justicia a quienes actuen al margen de la ley. Para llevar una vida plena tenemos que poder transitar seguros por las calles, tener la confianza de que nuestros hijos estan a salvo camino al colegio, de vivir en un ambiente de paz, sin miedo a ser agredidos fisica o psicologicamente. 
En esa linea fortalecimos Barrio Seguro, estrategia multisectorial que mejora las condiciones para la seguridad y convivencia pacifica, gracias a la prevencion policial y social en los territorios con altos indices de criminalidad. Desde Barrio Seguro trabajamos con las juntas vecinales y las brigadas de autoproteccion, generando redes de vigilancia activas. En solo estos 120 dias hemos puesto en funcionamiento 17 barrios seguros y en los proximos dos meses estaremos inaugurando 11 barrios seguros adicionales. Nuestra meta es contar con 120 barrios seguros para el 2021, construyendo comunidades seguras, de tal manera de luchar contra la inseguridad. 
Asimismo, estamos articulando con los gobiernos regionales y locales la recuperacion de espacios publicos con la finalidad de contribuir a la seguridad ciudadana y la convivencia pacifica a efectos de transformarlos en espacios seguros y adecuados para la socializacion, donde se transmitan valores, costumbres y habitos adecuados entre vecinos y familias. Lo que nos une es el deseo de caminar seguros y tranquilos en nuestros vecindarios; por eso necesitamos tambien colaborar a esa tarea Policia, serenazgo, seguridad privada, juntas vecinales, todos a favor de la seguridad. 
21 
Hemos fortalecido los planes de patrullaje integrado de la Policia Nacional con el serenazgo y la adopcion de una plataforma de videovigilancia que permite ubicar, identificar y capturar a los delincuentes con mayor rapidez. Nuestro gobierno no permitira que la delincuencia afecte a nuestros hijos. La respuesta sera clara y contundente, cero tolerancia a los criminales que victimizan a nuestras ninas, a nuestros ninos y adolescentes. 
El hampa, la corrupcion, las bandas y el crimen organizado han perforado la justicia. A los delincuentes, a los ladrones, a los criminales y a las mafias les digo que los enfrentaremos con firmeza. En ese sentido, hemos intensificado los megaoperativos a cargo de las direcciones especializadas de la Policia. Desde marzo hemos realizado 21 megaoperativos que han permitido desarticular 20 organizaciones criminales. No nos detendremos hasta desarticular todas las bandas criminales a lo largo y ancho de todo el pais. 
Antes de terminar este ano aprobaremos la politica nacional de lucha contra el crimen organizado, que articulara un trabajo integral contra las bandas, la extorsion y el crimen organizado. Ello viene siendo trabajado desde la Comision Multisectorial integrada por 19 instituciones y presidida por el Ministerio del Interior. 
Asimismo, reconocemos el gran trabajo de nuestros efectivos policiales y militares que luchan contra el narcoterrorismo. En especial, quiero reconocer la valentia y heroismo de los efectivos policiales que dieron su vida en defensa de nuestra patria en el distrito de Anco, en Huancavelica. 
La lucha contra el terrorismo seguira firme y no retrocederemos. Mi gobierno no permitira que el pasado retorne. "Terrorismo nunca mas". Por ello, antes que culmine este ano aprobaremos la Politica Nacional de Lucha Contra el Terrorismo, que conducira a la estrategia sostenible de lucha y eliminacion de cualquier vestigio que quede del terrorismo en el Peru. 
Defensa 
Las Fuerzas Armadas, en forma conjunta con la Policia Nacional, han realizado diversas operaciones militares en la zona del Vraem contra las organizaciones terroristas y narcotraficantes en lo que va del ano, y por ello se ha logrado recuperar armamento y destruir 106 laboratorios clandestinos. En estas operaciones se han detenido a mas de 100 criminales; ademas, se decomisaron cinco mil kilos de insumos quimicos y casi cuatro mil kilos de clorhidrato de cocaina. 
Asimismo, se ha planteado una estrategia firme y ofensiva en la lucha contra los remanentes de la organizacion terrorista de Sendero Luminoso, intensificandose las operaciones de control territorial a fin de ir disminuyendo paulatinamente los distritos declarados en emergencia. 
22 
Estos resultados y la intervencion de los diferentes sectores del Estado encargados del desarrollo y la institucionalidad del Vraem posibilitan la reduccion de las zonas declaradas en estado de emergencia, permitiendo que diversos distritos ya se encuentren en Estado de derecho sin presencia ni accionar de los remanentes terroristas. En esta gestion 11 distritos han dejado de estar en estado de emergencia y este proceso continuara en los proximos meses. 
Tomamos en serio las tareas de prevencion ante desastres naturales, por eso, hemos liderado la primera sesion del Consejo Nacional de Gestion del Riesgo del Desastre, donde hemos planteado ocho lineamientos de politica prioritarios de gestion para los anos 2018 y 2019 con el fin de orientar y priorizar las acciones de preparacion y respuesta ante posibles emergencias por cualquier efecto de la naturaleza. 
Al 2021 estara totalmente implementado el sistema de alerta temprana SAT en las principales localidades de la costa del pais, que contempla la instalacion de estaciones de alarma, estaciones repetidoras y una estacion de control central para prevenir posibles tsunamis en caso de sismos de gran magnitud. Ademas, en diciembre de este ano estara listo el nuevo Centro de Operaciones de Emergencia Nacional COEN, el que permitira tener integrado a las entidades del Sistema Nacional de Gestion de Riesgo de Desastres, para el monitoreo de emergencias y oportuna proteccion y atencion de las personas afectadas por emergencia o desastres. 
La importante labor de nuestras Fuerzas Armadas, no solo defienden nuestra soberania sino que permite que el Estado llegue a los lugares mas alejados del pais. Tenemos el deber y la responsabilidad de llevar los servicios del Estado a todos los peruanos. Durante la segunda campana de accion social, PIAS, se llego a 167 comunidades, brindando mas de ochenta mil asistencias medicas y sociales, acercando los servicios del Estado a las comunidades mas alejadas de la Amazonia en las cuencas del rio Amazonas, Putumayo y Yavari. Por eso les damos las gracias por el encomiable trabajo y esfuerzo que hacen las Fuerzas Armadas de nuestro pais. 
Politica Exterior 
Con respecto a nuestra politica exterior, el respeto al Estado de derecho y nuestra solida democracia ha generado que el Peru se consolide como referente a nivel internacional. Realizamos con exito la Octava Cumbre de las Americas, cuya organizacion fue un ejemplo. Esta cumbre constituyo un hito en la lucha contra la corrupcion en la region, al adoptarse el Compromiso de Lima, que comprende medidas y acciones concretas para fortalecer la eficacia del combate contra la corrupcion y la cooperacion regional. Estos acuerdos no quedaran en el papel. Como ya lo hemos explicado en la primera parte del este discurso, hemos propuesto la creacion de un sistema regional de seguimiento para la implementacion de estas acciones anticorrupcion. Como dije al inicio, seremos firmes en esta tarea. 
23 
Durante el mes de abril el Peru asumio la presidencia del Consejo de Seguridad de la Organizacion de las Naciones Unidas, la instancia mundial encargada del mantenimiento de la paz y seguridad internacional. En el mes de mayo asumimos tambien la Presidencia Anual de la Comunidad Andina, donde trabajaremos para revitalizar el proceso de integracion subregional, facilitando el acceso de la ciudadania a los beneficios del mercado andino. 
El proceso de integracion profunda con la Alianza del Pacifico se sigue afianzando. Hace unos dias regrese de Mexico en donde participe en la Cumbre de la Alianza del Pacifico y ahi hemos asumido la presidencia de ese mecanismo de integracion regional, donde tenemos como objetivo concluir las negociaciones con Australia, Canada, Nueva Zelanda y Singapur, para que se conviertan en Estados Asociados, a fin de consolidar la proyeccion de la Alianza hacia la region Asia-Pacifico. 
Nuestras relaciones con los paises de la region estan en un gran nivel y seguiremos reforzando la integracion y la cooperacion bilateral con nuestros vecinos focalizados en el desarrollo de las zonas de fronteras a traves de los Gabinetes Binacionales. En setiembre realizaremos un Gabinete Binacional con Bolivia, en octubre con Ecuador y en noviembre con Chile. Nuestro objetivo es construir un Peru fuerte solidario e integrado con el mundo y estamos avanzando en ese camino. 
Descentralizacion 
Cuando asumi el cargo me comprometi a gobernar para todos los peruanos. Senale tambien que necesitamos construir un Estado descentralizado capaz de llevar servicios y oportunidades de desarrollo a todos los rincones del pais. Hoy reafirmo que esa es la unica forma de dar respuesta a las necesidades, demandas y aspiraciones de la poblacion. 
No podemos construir un pais integrado y sostenible si no resolvemos los problemas estructurales de postergacion, exclusion, falta de oportunidades, sobre todo para los pueblos del interior. Las miradas a las regiones ha sido, es y seguira siendo nuestro sello de gobierno; trabajamos por la ampliacion de derechos en el territorio y cada dia, en cada viaje, en cada visita, estamos poniendo la accion del Estado al servicio de las personas. Para ello, incorporamos a la participacion concertada a los gobiernos regionales y locales, actores que llevan los grandes objetivos del pais hasta el ultimo rincon del territorio. 
Estamos construyendo de la mano con nuestros ciudadanos una nueva forma de hacer las cosas, ya no aquella que se hacia desde una oficina desde la capital, sino visitando constantemente a los pueblos mas reconditos, escuchando, dialogando, aprendiendo y tomando decisiones en la cancha. 
Hasta la fecha, junto al Gabinete, hemos visitado casi la totalidad de las regiones, y nos sentimos plenamente satisfechos de haberlo realizado en tan poco tiempo. 
24 
Ademas de dialogar con las autoridades y la poblacion, estos viajes comienzan a mostrar resultados concretos. 
A traves de los GORE y Muni Ejecutivos hemos trasferido en lo que va del ano 10,000 millones de soles a los gobiernos regionales y municipios, para dinamizar la gestion de inversiones en los territorios, poniendole un especial enfasis en la continuidad de las inversiones. El 75% de los compromisos establecidos en los GORE Ejecutivos se encuentran culminados, lo cual denota un alto nivel de coordinacion y ejecucion efectiva de compromisos entre actores de los tres niveles de gobierno. En lo que va de nuestra gestion se han desarrollado nueve Munis Ejecutivos. 
Nos hemos desplazado, hemos viajado con todo el gabinete a Puno, Ucayali, Cajamarca, Huanuco, Tacna, San Martin, Piura, Arequipa y Áncash, donde nos hemos reunido con 87 alcaldes provinciales, es decir, casi la mitad de los burgomaestres provinciales de todo el pais. 
La transferencia de recursos que se realizo beneficia a todas las regiones y a mas de 800 gobiernos locales, que prioriza las areas de transportes y comunicaciones, saneamiento, educacion, salud y agricultura. De esta manera, reafirmamos nuestro compromiso con estos sectores que son claves para el desarrollo del Peru. 
Esta es nuestra politica de descentralizacion para el ciudadano, el trato directo con las autoridades regionales y alcaldes ha resuelto problemas en la gestion de proyectos de inversion publica, ha dinamizado la gestion de inversiones y ha contribuido a avanzar en la descentralizacion efectiva de los recursos. Antes, un alcalde destinaba en promedio 168 dias al ano, el 46%, para hacer gestiones en Lima en busqueda de financiamiento. El burgomaestre de la localidad de Otoca, provincia de Lucanas, Ayacucho, tuvo que realizar 30 visitas a Lima, a la capital, para obtener financiamiento en el Programa Mejorando Nuestro Barrio. Estamos acabando con esos periplos, que a veces se convierten en suplicas y otras veces en espacios para la corrupcion. Los alcaldes ya no tienen que venir a Lima a tocar la puerta de los ministerios, sino que ahora pueden dialogar directamente con los ministros y el premier en sus jurisdicciones. 
Se ha iniciado el proceso de implementacion de agencias regionales de desarrollo, en tres departamentos: Tacna, La Libertad y San Martin, que permitira, conjuntamente con los gobiernos regionales, alinear las prioridades para el desarrollo de los territorios; y para el 2021 nuestro objetivo es tener 12 agencias regionales implementadas. 
Vamos a profundizar la descentralizacion. Estamos pasando de una vision administrativa y sectorizada hacia una de desarrollo territorial, lo cual involucrara una serie de cambios en la manera de como funciona el Estado. 
Desde hace anos se viene transfiriendo competencias a los municipios, pero no existe verdadera descentralizacion si esas competencias no viene de la mano con 
25 
presupuesto. Se les ha dado competencia, pero no presupuesto para poder atender estas nuevas demandas, esto genera una enorme dependencia del gobierno nacional y da lugar a actos de corrupcion. Vamos a cambiar esta situacion. Por eso, el Presupuesto de la Republica para los gobiernos regionales y locales, que historicamente era inferior al 30%, pasara al 40% en el presupuesto del proximo ano 2019. Esto generara mayores ingresos garantizados, dara certidumbre y profundizara el proceso de descentralizacion que proponemos, ademas de mejorar la autonomia economica y financiera de los gobiernos descentralizados, nos proponemos delimitar con mayor claridad las competencias y las responsabilidades. 
Vamos a fortalecer otros espacios, como los comites de coordinacion regional y local, definiendo su modalidad de funcionamiento y su caracter vinculante sobre la definicion de prioridades de inversion. Asimismo, pondremos en marcha el plan integral multianual de infraestructura a nivel regional, y programas integrales de mantenimiento de infraestructura a nivel provincial. 
Estamos avanzando en la descentralizacion con medidas concretas y tangibles, y vamos a seguir en ese camino, porque queremos que el Estado llegue a todos los rincones del Peru y que nadie sea dejado de lado. 
Para concluir, tenemos claro hacia donde queremos conducir al Peru y tambien tenemos claro como hacerlo. Estamos trabajando duro para construir el pais que anhelamos, estamos emprendiendo las reformas que tanto se reclama. Ya se ven los primeros resultados, el pais comienza a recuperarse de la crisis economica, se estan reactivando inversiones retrasadas, estamos dinamizando el tan postergado proceso de reconstruccion. 
Queridos peruanos y peruanas, hemos iniciado el camino, pero sabemos que aun falta un buen trecho para tomar el primer respiro, y creanme que estamos dando lo mejor de nosotros en esta tarea. Tenemos la conviccion de que juntos podemos construir un pais mejor, superando nuestras deficiencias, dialogando y concentrandonos en lo que nos une. 
Dejemos de mirar al pais con los ojos del pasado y emprendamos juntos el camino hacia el futuro que la ciudadania reclama. Juntos podemos recuperar la confianza y la fe. Juntos podemos ganarle a la corrupcion y construir un pais con una democracia e institucionalidad inquebrantable. Juntos podemos transitar hacia el desarrollo con un crecimiento sostenible e inclusivo. 
Invito a todos los peruanos y peruanas a que dejemos de lado los intereses particulares y pongamos al Peru primero. Tengan por seguro que vamos a emprender con valentia y decision el camino de la reforma judicial y politica, que son nuestra bandera, no vamos a darle la espalda. 
A traves del referendum que hoy propongo, todos los peruanos van a poder ser parte y decidir el cambio que el pais necesita. Vamos a tomar esas decisiones relevantes con ustedes. Los invoco a participar en este proceso, por el bien del Peru. 
26 
Necesitamos de todos y todas para afrontar los grandes desafios que tiene nuestro pais para salir adelante: la reforma educativa, la reconstruccion del norte, la lucha contra la anemia, contra la violencia de la mujer, la recuperacion economica, la lucha contra la pobreza, la mejora del sistema de salud, entre otros. Como diria Vallejo, "Hay hermanos muchisimo que hacer". 
Construyamos juntos el pais que imaginamos, como lo hicieron nuestros antepasados. Se que podemos hacerlo, el Peru es grande, y somos nosotros los que debemos hacer que sea un pais cada dia aun mas grande, mas prospero y mas junto, mas que nunca orgullosos de ser peruanos. El Peru se lo merece. 
¡Viva el Peru! 
27